رحلتي إلى بلدي خلال إجازة الحج
لما وصلت إلى السعودية في هذا الفصل كنت عازما على تأجيل الفصل ورجوعي إلى بلدي؛ لأن زوجتي كانت على وشك الولادة, ولم يكن معها أحد,
لكني فوجئت بخبر محزن وهو أنه لا يمكن تأجيل الدبلوم،
إما أن ألغيه كله فأرجع في السنة القادمة للكلية, وإما أن أسافر وأرجع سريعا.
وأيضا أُخبرت بأن زوجتي مقبولة بجامعة الأميرة نورة بداية من هذا الفصل,
ففرحت وحزنت في نفس الوقت.
سبب الفرح كان أنه سوف يتحقق ما كنت أتمنى منذ عشر سنوات, وذلك أن أذهب يوما ما إلى السعودية لدراسة العلوم الإسلامية وأن أتزوج وأحضر زوجتي معي فندرس معا,
وسبب حزني كان معرفتي بأنه من الصعب جدا أن أرجع الآن إلى بلدي وأنُّ زوجتي ستواجه صعوبات الولادة وآلامها بنفسها ولن أكون معا حتى أساعدها في ما أستطيع مساعدتها, وقد كنت وعدتها قبل مجيئي أني سأرجع بسرعة وأن لا تحزن.
كنت أشعر كأني خُنتها, لكن ماذا أفعل؟
قدر الله وما شاء فعل.
بعد أن تدبرت جيدا جميع الاختيارات المتاحة بين يدي, كتبت خطاباً أطلب فيه من مجلس المعهد أن يسمحوا لي بالسفر إلى بلدي لإحضار زوجتي, وبينت حالي بالتفصيل.
ثم وافقوا على أن يسمحوا لي بذلك خلال إجازة الحج, وأن أزيد بأسبوع قبل الإجازة ويومين بعدها, وكذلك فعلت.
بعد الانتظار الطويل, وكل انتظار مملوء بالهموم والقلق مثل هذا يكون طويلاً.
اقترب وقت السفر, والزوجة ولدت لي ابناً، جيِّدَ الصحةِ والحمد لله,
فبدأت بالاستعداد للسفر,
ثم بعد أن تجاوزت جميع المعرقلات والتعقيدات حول الإجراءات للحصول على التأشيرة, سافرت إلى بلدي ولقيت زوجتي عديمة القوة, ضعيفة, كما تكون النساء بعد الولادة الأولى.
وصلت في صباح يوم الجمعة, وبدأت فورا بتجهيز الأوراق حول استخراج جواز السفر لابني, الذي لا يمكن استخراجه إلا بحضوري, وحول تجهيز الأوراق لأخذ تأشيرة زوجتي.
والتأشيرة قد أرسلت إلى عاصمة ألبانيا, دولة مجاورة, لأنه لا توجد سفارة للسعودية في صربيا, بسبب عداوة صربيا للسعودية؛
لأن السعودية كانت تساعد المسلمين في البوسنة خلال وبعد الحرب.
انتظرنا جواز السفر للولد أسبوعا وفي هذا الأسبوع قضيت الوقت مع أسرتي, وزرت أسرة زوجتي,
وجاءني كثير من الضيوف, يهنئون ني بولادة ابني، ويدعون لي بالبركة,
كما أني حاولت أن أحسن إلى أسرتي قدر الإمكان, لوالديَّ وأخي وزوجتي, خصوصاً أني عرفت أني لن أرى والديَّ وأخي قبل الصيف, وأني مقصّر تحاه حقوق زوجتي.
ثم استعددت للسفر إلى تيرانا وسافرت يوم الاثنين الآخر, لا الذي بعد وصولي مباشرة.
وصلت إلى عاصمة ألبانيا – تيرانا – في نفس اليوم, بعد الظهر,
لكني فوجئت بالخبر أن السفارة تستقبل الأوراق إلى الساعة الثانية عشر فقط,
فوجب علي الآن أن أجد مكان المبيت, وأنتظر اليوم التالي.
لما جاء يوم الثلاثاء, ذهبت إلى السفارة وقال لي الموظف هناك أنه يجب علي أن أحضر تذاكرنا للطيران, وأن ندفع رسوم التأشيرات عبر الانترنت, الموقع enjazit.com.sa, ولا يمكن إلا كذلك.
وقال لي أيضا أن السفارة لا تعمل في إجازة العيد, وأنه تبدأ عندهم من يوم الأربعاء وتنتهي يوم الاثنين القادم.
صدمني هذا الخبر, لأني عرفت أنه ينبغي أن أرجع إلى بلدي, وقد ذهبت الفلوس الكثيرة بسبب هذه الرحلات, وأن الوقت ضيق جدا, فخفت أن أتأخر,
ولو تأخرت حتى تنتهي صلاحية تأشيرتي, لما استطعت الرجوع إلى السعودية أبدا,
وذلك بالنسبة لي أشد من الموت, لأن طلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه الموجودين بالسعودية بكثرة كان أُمْنِيَّةَ حياتي،
وأنا حاولت المجيء إلى السعودية ست سنوات قبل أن أُقبل.
لذلك كنت أدعو الله كثيرا على أن يعينني على ما هو خير لي؛ لأنه أعلم بما هو خير لنا في الدنيا والآخرة.
رجعت إلى بلدي وأنهيت كل ما قيل لي أنه يجب عليَّ للحصول على التأشيرة,
ثم سافرت إلى تيرانا يوم الاثنين التالي، داعيا اللهَ أن ييسر لي أمري.
لما ذهبت  إلى السفارة كلّفني الموظف بإجراءات زائدة،
وبعد إنهائها أخذت التأشيرة ورجعت إلى أهلي,
ثم سافرنا إلى إسطنبول بالحافلة وإلى الرياض بالطائرة.
تخصصي في المستقبل
لما ننظر إلى العالم الإسلامي اليوم, نرى كثيرا من المشكلات وقع المسلمون فيها, ونتساءل ما الحلّ؟
وماذا نفعل حتى نساهم في إصلاح أمتنا؟
منذ أن بدأت بالالتزام بالدين وتركت الجاهلية, بدأت بالتعرف على أحوال المسلمين اليوم وفي الماضي،
فعرفت أنّا قد كُذِبْنَا في المدارس الابتدائية والثانوية في ديار الكفر التي تربينا فيها, وأنّ العصور الوسطى لم تكن عصول الظلام والانحطاط العام كما قيل لنا, بل كانت عصور الازدهار والنمو والارتقاء المعنوي والحسي, لكن عند المسلمين.
كنا ندرس أن الحضارة كلها كانت في أوربا, ودرسنا تاريخ الفراعنة واليونان والروم,
ثم قفزنا فوق ألف عام من تاريخ المسلمين المجيد العظيم, وبدأنا بدراسة النهضة الأوربية,
فلذلك معظم المسلمين عندنا لا يعرفون شيئا عن تاريخهم, بل يستحيون منه ويظنون أنا لم نقدم شيئا إيجابيا للعالم, وذلك ذكره بابا فاتيكان – بَنَدِكْت.
لما تعرفت على تاريخنا العظيم، وعقيدتنا السليمة التي توافق العقل الصريح الصحيح والفطرة السليمة, عرفت تفاهة الحضارة الغربية المعتمدة على تطوير المادة المجردة، وإشباع الغرائز الحيوانية في الإنسان فقط,
وعرفت دناءة فلسفاتهم الضالة المضلة, التي لا تساوي شيئا مقارنة بعقيدتنا في وضوحها وعُمقها وسهولتها وثمراتها الطيبة العذبة,
والذي ذاق المُرّ واللذيذ، اللذيذ الطيب يعرف قيمته ويقدّره أكثر من الذي لم يذق المرّ.
لمعرفتي بما سبق, حاولت أن آتي السعودية ست سنوات, حتى قبلت بجامعة الإمام, والحمد لله,
وأتيحت لي الفرصة لطلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه.
لقد بنيت أسس كل علم قبل مجيئي السعودية, وعرفت ماذا أريد أن أدرس,
فجهزت قائمة طويلة جدا للكتب التي أريد شراءها, ودراستها, والكتب التي أريد مطالعتها فيما بعد للاستزادة والتوسع أكثر, كما نزلت من الإنترنت حوالي عشرة آلاف كتاب واطلعت على كثير منها.
وجدت نفسي تستمع في دراسة موضوعات العقيدة مع تركيز على الجانب السلوكي من حيث الاعتناء بأعمال القلوب المولّدة من كل معلومة أتعلمها في العقيدة, والتخلق بكل خلق يحبه الله تعالى,
كما أحب تعلم الشريعة لأني في حياتي أحتاج إلى معرفة الأحكام, إذ كل يوم أواجه حالات يجب أن أعرف كيف أتصرف فيها, وذلك لا يمكن بغير معرفتي بما شرعه الله لنا في مثل تلك الحالات.
لذلك أحببت أن ألتحق بكلية الشريعة في البكالوريوس، ثم بالعقيدة في الماجستير والدكتوراه، حتى أجمع بين خيرين وتتمّ نعمة الله عليّ,
وأرجو أن يتحقق ذلك داعيا الله بالتوفيق والسداد والإخلاص والقبول, وأن لا أكون من الثلاثة الذين تسعر بهم النار يوم القيامة؛ لأن الإخلاص أصعب الأمور.
وفي بلادنا نحتاج إلى المتخصصين في العقيدة وفي الشريعة, لأن الجهل المطلق بالدين سائد في مجتمعنا, في أصول الدين وفي الأحكام الشرعية,
كما يوجد عدد من الفرق الضالة مثل الصوفية والأشاعرة والماتردية والخوارج,
فنحتاج إلى من يقود الغزو الفكري الداخلي والخارجي, ضد المستشرقين والآرين الذين يهاجمون الإسلام بالكلية وبطريق مباشر, وضد أفكار المسلمين الذين يظنون أنهم يحسنون صنعا ولكنهم يهدمون الدين من الداخل.
فأرجو من الله التوفيق والإخلاص, وأن يعيننا في نشر الفهم الصحيح لدينه العظيم, وأن يلحقنا بمن سبقنا من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين, وحسن أولئك رفيقا.
رحلة الحج
كنت أتمنى من الصغر أن يوفقني الله للحج،
فمن الله علي وأعطاني هذه الفرصة الذهبية ولله الحمد،
بل بفضل الله أنا الآن في حالة أحج كل سنة،
وفي هذه السنة ذهبت للحج مع رحلة من إحدى الشركات لحجاج الداخل مشرفا دينيا.
بعد عناء وتعب شديد وصلت إلى الحرم،
وسبب التعب هو السائق،
ما رأيت شخصا أفظ ولا أغلظ منه، يغضب على كل صغيرة وكبيرة،
والغضب يكون موجها إلي دائما؛ لأني أنا المسؤل عن الرحلة من حيث إيقاف الباص وتجميع الناس،
فقد حيرني كثيرا، وسبني مرارا، وما بقي له إلا رفع اليد بالصفعة،
ولكن بفضل الله صبرت وصبرت وما قلت شيئا؛ لأني أنا كنت في رحلة عظيمة فاحترمت الرحلة،
وهذا ما أوصيت به الناس جميعا.
وما انقطع التعب والمشاكل بل زادت عند الوصول إلى منى،
فإن الناس يأتون إلي بشكاويهم كلها، إلي يحسبون إني أنا المسؤول عن كل شيء.
وفي يوم عرفة ذهبنا إلى محطة القطار لنركب القطار للذهاب إلى عرفة،
فعانينا مشاكل شديدة حيث وقفنا عند المحطة أربع ساعات تقريبا،
والناس معهم زوجاتهم وأطفالهم الصغار، وكلهم كانوا في غضب شديد،
وفي الأخير نحن نكون ضحية لغضبهم,
وكذلك في العودة من عرفة عانينا من نفس المشكلة،
فتوقفنا عند المحطة ساعات، وذهبنا لنركب على على باصات الشركة ذاهبين لطواف الإفاضة،
فإذا ركبنا وركب الناس تفاجأنا بمشكلة أخرى,
فرجال المرور قد قفلوا تلك الطريق التي فيها باصاتنا، فنزلنا ونزل الناس،
ولا تسأل عن غيظهم وغضبهم علينا مع كون الأمر خارجا من أيدينا،
رجعنا كلنا إلى المخيم والناس مشتعلون وملتهبون غضبا،
استغثنا بالله من غضبهم.
وبعد ما أنهينا أركان الحج بفضل الله وتوفيقه، وسلمت من الضرب و البطش، رجعنا قافلين إلى الرياض،
فحين ركبت في الباص وجدت أن الناس قد اختلفوا في المقاعد،
وكلهم يرجعون إلي،
وما كان في يدي شيء،
وبعد عناء انتهت هذه المشكلة، ولكن فوجئت أنهم قد أخذوا مقعدي وما بقي لي شيء، فاضطررت للجلوس تحت المقاعد،
و ما رحم ني أحد منهم وقد كنت مشرفا لهم.
على كل حال، بعد ساعات كثيرة، وعناء وتعب من الناس، وصلنا إلى الرياض,
والمشكلة لم تنته بعد، حيث اختلفوا أين يتوقف الباص في الرياض,
وبعد ما نلت السب والشتم انتهت هذه المشكلة بفضل الله.
جئت الجامعة وكنت أحمد الله على السلامة, وكنت أرجو أنه إذا أخذت المكافأة من الشركة يذهب همي وتعبي،
ولكن حدثت المفاجأة، حيث رفض رئيس الشركة من إعطاء المكافأة, وهو شخص هندي كنا قد اتفقنا معه,
وجعل يعدد علينا الأعذار، وأني قد بذلت عليكم كثيرا، وقد جعلت لكم تصاريح، وكذا وكذا.
رجعنا خائبين من عنده،
واخضرت آلام السفر مرة أخرى التي كنا نتمنى نسيانها,
وما كنت وحيدا في هذا الأمر، بل كان معي زملائي الآخرون,
على كل حال نشكر الله ونشكو إليه، ولا نريد أن ندعو على أحد.
تحت عرش الرحمان
ذات يوم بعد ما انتهيت من آخر اختبار في الفصل الدراسي الثاني للصف الثالث المتوسط، عدت إلى المنزل وقد غمرتني سعادةٌ كبيرة؛ لإنهاء آخر اختباراتي المدرسية،
وكذلك العكس، فقد شعرت بالتضجر والحزن عندما تذكرت بأنني لن أعود لتلك المدرسة التي احتضنتني بكل ودٍ وحنان وكأنها أمي الثانية،
فقد رافقتني ثلاثة أعوامٍ بأكملها، عشت بها أجمل أيامي مع صديقاتي ومعلماتي،
ولكني كنت على أملٍ كبير بأن القادم أجمل بكثير،
حينها سمعت صوت أبي وهو يلقي السلام عند دخوله للمنزل،
فذهبت له واخبرته بأني هذا اليوم قد انهيت آخر اختبارٍ لي، فدعا لي بالتوفيق و النجاح،
وقد أخبرني حينها بأننا سنذهب أنا وأسرتي لبيت الله الحرام، أرض الله المباركة؛ لأداء واجب العمرة،
وأخبرني أيضاً بأنها ستكون عمرة رجبية ذات أجر عظيم عند الله،
فضجت أصوات إخوتي وأخواتي جميعا بالموافقة، وبدأنا بتحضير أنفسنا لذلك.
في صباح اليوم الثاني، كنا جميعا على استعدادٍ تام للذهاب،
تناولنا وجبة الإفطار، وبدأنا نضع حمولتنا في سيارة أبي؛ لأن رحلتنا ستكون بها،
وانطلقنا حينها للذهاب،
كان الطريق طويلاً وشاقاً،
ولكن رغم طوله إلا أننا نشعر بسعادة كبيرة أننا سنكون بعد فترة من الزمن تحت عرش الرحمان ومنزله،
فقد استغرقنا اثنتا عشرة ساعة للوصول إلى مكة المكرمة.
وقبل وصولنا ب أربع ساعات ذهبنا للإحرام في ميقات (الجحفة).
كان الميقات مزدحماً من عباد الله المسلمين،
فالكل منا يسعى لأداء شعيرة من شعائر الله، والفوز برضى الله وجنته،
فاغتسل كل واحد منا، ولبسنا ملابسنا البيضاء الناصعة، وانطلقنا لإكمال طريقنا،
وكانت التلبية ب (لبيك اللهم لبيك ...) لا تفارق أفواهنا.
وبعد مضي أربع ساعاتٍ من الميقات قد وصلنا ولله الحمد لتلك الأرض المباركة،
فغمرنا الشعور ببهجة كبيرة، ونور يسطع من أرجاء بيت الله الحرام،
بعدها نزلنا من السيارة،
وها قد وطأت أقدامنا أمام بيت الله الحرام، وشعور السعادة لا يفارقنا بين حينٍ وآخر،
تقدمنا خطوةً بعد خطوة، وقد لمحت عيناي إطلالة الكعبة الشريفة التي كلما نظرت لها شعرت بإزالة الذنوب والهموم عني،
فهي تشعرني براحة كبيرة في جسدي،
وقد شربنا أنا وأسرتي من ذاك الماء العذب، ذاك الماء المسمى بزمزم،
وها قد بدأنا من الحجر الأسود أول شوط لنا في الطواف،
وقد طفنا بالكعبة المشرفة سبعة أشواط،
كان الطواف متعباً قليلاً لازدحام الناس،
ولكن كلما تذكرنا الأجر الذي سينزل علينا من الرحمن كلما نسينا أي قدر من التعب.
وبعدها توجهنا للسعي بين الصفا والمروة،
وقد سعينا بينهما سبعة أشواط،
وبعد انتهائنا من السعي بدأنا بالتقصير وحلق الشعر لأبي وإخوتي،
وعدنا بعد ذلك لطواف النساء حول الكعبة سبعة أشواطٍ كذلك.
كادت أرجلنا أن تتهدم من شدة المشي،
ولكن ما إن ذهبنا إلى السكن ونمنا واستيقظنا إلا وأرجلنا بأكمل صحتها،
فقد زال الألم عنها تماماً،
فحمدنا الله وشكرناه على هذه النعمة العظيمة التي رزقنا إياها، وسألنا الله أن يقبلها منا ويثيبنا عليها.
وجلسنا في مكة المكرمة خمسة أيام، بعدها توجهنا لزيارة نبي الرحمة حبيب الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، حاملين في قلوبنا كل الحب والمودة والسلام،
فزرناه أكمل زيارة وصلينا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، وجلسنا بجواره خمسة أيامٍ كذلك،
بعدها عدنا إلى حيث ما كنا،
عدنا لمنزل أحلامنا،
عدنا إلى أرض قطيفنا الحبيبة والشوق يغمرنا،
وعند عودتنا تلقيت خبر نجاحي في المدرسة،
وقد كنت من العشرة الأوائل على الصف والفصل،
حينها اكتملت سعادتي بتقربي إلى ربي وبنجاحي.
فحمدت الله وسألته أن يعيد تلك الرحلة علينا في هذا العام وفي كل عام.
أنا قادم إلى الرياض
بسم الله الرحمن الرحيم
أولا أنا شاكر لله تعالى الذي أعطاني هذه الفرصة الذهبية كي أنا أسافر إلى الرياض لتعلم اللغة العربية.
حينما وصل إلي خبر جميل عن قبول اسمي في معهد اللغة العربية بجامعة الملك سعود لتعلم اللغة العربية التي أحبها حبا جما منذ بداية تعلمها، لقيته بفرح عظيم،
كاد قلبي يطير في الهواء من هذا الفرح العظيم.
ثم أخبرت أمي و أبي و كل أفراد العائلة، و أصدقائي في القرية و خارج القرية عن هذا الخبر العظيم،
ففرحوا فرحا عظيما في تلك الجهات، و قدموا لي تهنئة قلبية وتمنوا التوفيق لنجاحي.
وبعد ذلك شرعت في الإجراءات المهمة للسفر،
فأولا حصلت على إشعار القبول الذي اُرسل إلي من إدارة المنح،
وذهبت إلى وزارة التعليم العالي التي تقع في مدينة لكناؤ العاصمة ولاية أترابراديش لتصديق الشهادة الثانوية التي حصلت عليها في مايو من العام 2009 من الجامعة الإسلامية خير العلوم، سدارتنغر يو بي.
أثناء ذهابي إلى لكناؤ كنت منفردا فواجهت العديد من المشكلات؛ لأنني كنت غير عارف ب هذا العمل الخاص،
و كنت في مكان جديد، و ليس عندي معلومات عن الطريق،
و ما عندي خبرة عن هذا العمل الرسمي،
ولكن مع هذه الصعوبات أكملت هذا العمل بنجاح،
الحمد لله.
ثم ذهبت إلى مدينة نيو دلهي العاصمة الهندية للحصول على تأشيرة الدخول إلى المملكة العربية السعودية من سفارة المملكة العربية السعودية لدى الهند.
و هناك أيضا قابلت مشاكل السفر كالعادة،
فبعد الوصول إلى نيو دلهي بدأت أولا بالإجراءات الهامة التي تحتاجها السفارة السعودية لإصدار تأشيرة الدخول بعد وصول إلى نيو دلهي.
وكان احد من أصدقائي يدرس في الجامعة الملية الإسلامية،
فساعدني على قدر استطاعته،
و بعد إكمال كل الإجراءات الهامة قدمت كل الأوراق إلى السفارة السعودية، و حصلت على التأشيرة بعد عدة أيام بنجاح،
الحمد لله.
و بعد ذلك وصلت إلى المطار الدولي لدي نيو دلهي على وقت محدد،
و كان في وداعي أبي و صديقي الذي كان يدرس في الجامعية الملية الإسلامية بنيو دلهي.
و هذه المرة الأولى التي أسافر بالطائرة،
فكنت خائفا في البداية عند إقلاع الطائرة.
و كانت هناك أفكار, واضطرابات، وأسئلة كثيرة في ذهني عن السعودية، و عن الرياض، وعن الجامعة، وعن المشكلات التي يقابلها مسافر جديد في مكان جديد، حتى وصلت أفكاري إلى الرياض قبل وصول الطائرة،
و كنت منهمكا في التفكير كليا.
و أثناء التفكير فجأة سمعت قائد الطائرة يقول: الحمد لله نحن وصلنا إلى الرياض بسلام، و أرجو منكم النزول بهدوء،
مع السلامة.
وبعد الوصول إلى الجامعة ساعدني كثير من الهنود في الإجراءات الابتدائية مثل تسجيل الاسم في قسم القبول، والحصول على بطاقة جامعية.
و أخيراً أشكر لله سبحانه وتعالى و المساعدين.
شكرا
بداية حياتي
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبت في رحلة ل أجد شريك حياتي،
ولله الحمد لقد حصلت عليه في يوم الجمعة بتاريخ 20/3/1434هـ.
ولم يخطر في بالي في يوم من الأيام بأنني سوف أستطيع أن ألقى الإنسان المناسب بكل المواصفات التي سوف تناسبني، وأستطيع أن أسعده ويسعدني،
فقد قمت بالرحلة دون عمل في أول بداية طريقي، لأن بداية الطريق تبدو صعبة نوعاً ما، أولاً لكوني مازلت طالباً، ثم لأنني لا أملك وظيفة، ثم أني غير مستعد أبداً،
فبحمد الله لقد بدأت حياتي خطوة بخطوة،
واستطاع أن يسرق قلبي، ويسرق كل ما بوسعي في أسرع وقت ممكن،
فقد ملكني و أجبرني بأن اتعلق به بعد الله،
وشعرت مع وجوده بكل السعادة والراحة،
وحصلت على ما كنت في يوم أحلم به، وأريده أن يكون في يدي والحمد لله.
كنا في بداية الطريق، وازداد حبنا يوماً بعد يوم،
وكلما أردت أن أتقدم إليه قال لي تمهل فهدأت،
وقالي لي: لابد أن تكمل دراستك وتتوظف، ثم تقدم لي وسوف تجدني إن شاء الله حولك.
ولقد زادني قوة بعد الله وأعطاني الأمل والأمان،
وارتحت من الناحية العاطفية في بداية الأمر،
وكانت دراستي من أكبر المعوقات لأنني لا أستطيع أن أتركها لكي أحصل على وظيفة،
ففكرت وتحديت نفسي أن لا أستسلم،
وسوف أقوم بكل ما بوسعي لكي أكون بجانبه في يوم من الأيام،
فقد كان هو مصدر السعادة الأولى بحياتي، ومصدر الأمل والتفاؤل والمحرك (powr) لدي.
وحصل ما لم أكن لا أتوقعه؛ لأن أهلها عرفوا بكل ما كان بيننا، وقسو عليها، ثم أبعدونا عن بعض،
فبعد أن كانت هي مصدر السعادة لدي، أصبحت هي مصدر الحزن؛ لشوقي إليها،
ولم أجدها.
ثم أخبرت أهلي بأني سوف أتقدم إليها،
فوافقوا وتقدمت إليها،
فقبلوا في بداية الأمر،
ثم قالوا: دعونا نفكر في الأمر وسوف نرد عليكم بأسرع وقت،
ففرحت وتأملت خيراً وكان الانتظار متعباً لي،
فصبرت يوماً ولم أستطع، وصبرت يومين،
أريد إجابة ولا إجابة،
ثم بعد شهر من العذاب والانتظار والتعليق أتت الإجابة وهي الرفض.
لم أصدق ما قالوه، وشعرت بالاحباط في تلك الفترة، و كانت فترة الاختبارات النهائية، وكانت المرحلة الأصعب،
لاعقل ولا قلب معي، فقط جسد،
و أسأل نفسي هل انتهى كل شيء بيننا؟
فأصبحت معلقاً لا أدري ماذا أفعل،
هل ينتهي حبي هكذا بكل سهولة؟
وكنت منتظرا إجابته،
فلله الحمد أتت الإجابة قبل الاختبارات بيوم أو يومين،
فقال لي: لا تخف أنا معك، وسوف أدافع عنك وأضحي بكل شيء لأجلك،
فتعلقت به كثيراً، واستمرينا يوماً بعد يوم، وشهراً بعد شهر،
وكانت بجانبي في كل المواقف الصعبة في حياتي،
وكنت بعد كل فترة أقول لها أخبري أهلك بأنك تريدينني،
فقالت: إن شاء الله،
وقد حاولت وكانوا مصريين على الرفض،
فكانت -سبحان الله- الأمل لي،
ولم تتركني في يوم من الأيام،
فكانت كل الوفاء ولم أخذ لها بل تمسكت بها،
وكنت في كل أيامي أرفع يدي لله بأن يجمعنا ويجعلها لي،
فوالله كان الجميع ضدي وقليل معي.
وفي يوم 30/8/1434هـ جائني الخبر بالموافقة، فلم أصدق،
وفرحت ولم أفرح؛ لأنني لم أصدق،
ومر شهر رمضان الكريم،
واستطعنا التواصل والتأكد من صحة الخبرأن الرد بالموافقة،
فذهبنا في عيد الفطر 3/10/1434هـ للخطبة،
وتيسرت على خير وفرضا بعد العناء والعذاب ورجع الأمان العاطفي،
فقلت لابد أن أتحدى نفسي وأتوظف؛ لكي أتزوج،
فقمت بعد العيد بالتقديم على الوظائف،
وكان الانتظار متعباً لي،
لكن الحمد لله وجودها معي بعد الله هو ما يصبرني،
وكانت الأمل والقوة،
والحمد لله في يوم 27/11/1434هـ لقد حصلت على الوظيفة،
وكان الأمر متعباً جداً،
لكن هذه الحياة،
لابد أن تتعب لكي تلقى،
وأنا تعبت كثيراً، فأسأل الله أن يوفقني ويصبرني ويجمعني بها عاجلاً غير آجلاً.
هذه هي قصة حياتي وأجمل قصة بالنسبة لي،
فقد قمت بوصفها لك وأتمنى أن تنال إعجابك ومع تمنياتي لكم بالتوفيق والنجاح.
رحلتي إلى الحج
في عام ألف وأربعمائة وأربعة وثلاثين قدر الله أن أكون من ضيوفه وزوار بيته العتيق لأداء مناسك الحج.
كانت بداية رحلتي من الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية -حرسها الله بعنايته- في الساعة الرابعة مساءً من اليوم الثالث من شهر ذي الحجة.
تحركت بنا السيارة وفي صحبتي ثلاثة من زملائي من بوابة جامعة الإمام في حين كانت الشمس قد خففت من وطئة حرارتها،
كانت السيارة مسرعة واتجهنا إلى طريق مكة ،
ما أطول الطريق!
وما أكثر مشاق السفر !
إنه جزء من العذاب إلا أنه يخف لما يكون في طاعة الباري جل في علاه.
كنا على الطريق حوالي ثماني ساعات،
وصلنا مكة بعد أن أحرمنا من ميقات السيل الكبير،
ما أروع مكة وأرق القلوب حينما تظهر لها الكعبة المشرفة ماثله أمامها!
لم أشعر بزحمة الحجاج؛ لأن الشوق أخذ بي، ودبت روح القدسية في نفسي.
طفت طواف العمرة وسعيت،
ما أجمل تلك اللحظات في نصف الليل الا ليل في ساعات ينزل فيها الجبار،
وفي أخر السعي أذن المؤذن بالنداء الثاني فصليت ركعتي الفجر في المسعى،
أقيمت الصلاة وصليت الفجر في حرم الله، كأني أول مرة أحضر جماعة لصلاة الفجر؛ لأن الجو كان غير الذي كنا نصلي فيه صلوات الفجر، جو إيماني، وفيوضات إلهية، وحضرات قدسية،
ثم بعد أن حللت من عمرتي رجعت إلى الحرم،
ما أعظم هذا المشهد!!
طائف وراكع وساجد، وقائم يبكي،
وهذا أمام الله يسأل حاجته،
ها هم الشويخ الركع والأطفال الرضع، وما بين ذلك،
هذا من أوروبا وذا من آسيا وآخر من إفريقيا وذلك من أرب وذا من آسيا وآخر من أمريكا،
ذا عربي وذاك عجمي، أبيض وأسود،
وكل يناجي ربه ويدعو بلسان لا يُفهم،
وربك أعلم، فلا تلتبس عليه الألسن.
استمتعت بهذه السياحة ساعات وساعات،
ثم بعد انتصاف النهار من اليوم التالي شعرت بإرهاق وتعب يدب في نفسي،
فاستروحت قليلا في سكن الحجيج الكيني،
وما أن استيقظت من نومي إلا ورجعت إلى الحرم؛ لأن نهمتي لم تنقض بعد،
وفي هذا الجو وأنا في جنبات بيت الله الحرام، أرتوي من ماء زمزم، وأقرأ عند الكعبة، طلع في فجر يوم الثامن،
فصرت من الغادين إلى منى في جموع يقصر دون وصفها قلمي، ويعجز دون تصويرها لساني، جموع كأمواج المياه،
كأن البرية كلها توجهت إلى منى، حتى خيل إليّ أن الجبال تمشي معنا.
وكانت الجموع تلبي (لبيك اللهم لبيك) نعمة تحرك القلوب وتقربك إلى الباري جل جلاله،
كما كانت تمجد وتحمد، هتافات إيمانية، وتوجه رسمي إلى الله
فقلت في نفسي سبحان الله!
كأننا نمشي إلى لقاء الله، وكأن اليوم يوم المحشر.
تفرقت الجموع ولا تفرق، ونزل كل في خيمته،
وكأن كل حاج جعل نصب عينيه قوله تعالى ( لا جدال في الحج)،
فلم أر اثنان يتشاجران في الحج مع كثرة الدواعي إلى التشاجر، فكل حاج يحفظ حجه عن الفسوق والعصيان.
كان وصولنا إلى منى في الساعة الحادية عشر صباحاً قبل الزوال
وما منى إلا عبارة عن خيمات وجموع من البشرية،
لا يسع المقام لإكمال رحلة الحج.
رحلة في الإجازة الصيفية .
عندما انتهيت من الاختبارات النهائية بالجامعة ، قررت حينها أن أفكر بالسفر ،
انتهت الاختبارات في يوم : 20/7/1434هـ ،
فذهبت لمركز الخطوط الجوية السعودية’ وحجزت رحلة من مدينة : الرياض ، إلى مدينة : المدينة المنورة ،
بعدها ذهبت إلى أصدقائي لرؤيتهم، وجلست معهم وأخبرتهم بيوم سفري وبأني سأذهب فقرروا أن يوصلوني إلى المطار،
وبعد 3 أيام كان موعد رحلتي ليلا،
كنت مستعدا
فاتصل علي أحد أصدقائي وقال لي: إني متواجد أمام بيتك،
فنزلت وسلمت عليه قبل أن أسافر،
وبعدها جاء أصدقائي وذهبت معهم،
كان في طريقي إلى المطار حادث وخشيت أن تفوتني الرحلة،
لكن الحمدلله وصلت في الموعد المناسب وركبت الطيارة،
وأخذت مدة الرحلة ساعة و خمس عشرة دقيقة.
وصلت إلى المدينة المنورة،
كان الوقت السابعة فجرا،
فاستقبلني أخي الكبير وذهبنا باتجاه البيت، وبتنا قريباً من الحرم.
شعرت بالراحة عندما وصلت للمدينة، والراحة التامة عندما مررت بجانب الحرم وأنا أنظر إليه بشوق،
ليس أنا من يقول هذا الكلام فقط بل كل من زار المدينة المنورة؛ لأنها مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ذهبت للبيت ونمت قليلا ثم استيقظت وإذا البيت يوجد به كل من أحببته من أقاربي من خال وعم وابن خال وابن عم.
فرحت كثيرا وجلست معهم،
وبعد وصولي للمدينة المنورة بأسبوع قرروا الذهاب لمدينة ينبع التي يوجد بها زوج أختي،
فذهبنا وبعد وصولنا ذهبنا لمطعم البيك،
وبعدها جلسنا عند البحر،
كان الوقت عصرا،
وبعد المغرب قرر ابن خالي أن أذهب للعشاء عنده، فذهبنا وجلسنا هناك
وبعد أن جلسنا معا قررت أن أذهب للمدينة المنورة، وهي ليست بعيدة
200 كيلو المسافة التي بيننا،
فذهبنا إلى المدينة ومرت الأيام وأنا بالمدينة بين إخوتي ووالدي ووالدتي،
وعندما اقترب شهر الخير شهر رمضان ذهبت أنا ووالدتي وأخي لمراكز التسوق لشراء نواقص رمضان،
جميل جدا عندما ترى الناس وهم يجهزون لرمضان من مشتريات،
فذهبت للسوق أتمشى ووجدت إعلانا لجوال جديد وجميل،
قررت أن آخذه لوالدتي كهدية فأخذته،
وعندما وصلنا إلى البيت أعطيتها إياه، فسعادتها من سعادتي،
وعندما دخل رمضان صليت الفجر ونمت واستيقظت على صلاة الظهر فصليت ورجعت للبيت،
قرأت من القرآن وبعدها ذهبت للتلفاز،
رأيت بعض البرامج من مسابقات وفوازير،
وعندما اقترب الإفطار ذهبت لأفطر،
وبعدها صليت المغرب وجلست مع أقاربي،
وبعدها صلينا صلاة العشاء بالحرم،
كان في غاية الروعة،
وذهبنا بعدها لمكان يبيع القهوة فجلسنا هناك وأخذنا نتناول الأحاديث وبعدها ذهبنا للسحور.
مر علينا رمضان ونحن بفرحة
وعندما اقترب نزلت دموعي لوداعه،
وجاء العيد،
في صباح أول عيد ذهبنا لبيت جدي وكان مليئاً بالناس،
وجلست مع أقاربي وأعمامي حتى صلينا الظهر وبعدها عدت للبيت،
واليوم الثاني في بيت عمي والثالث في بيت خالي،
وبعدها صليت في الحرم لمدة يومين أو ثلاثة أيام قبل أن أسافر لمدينتي الرياض.
ذهبت لمركز الخطوط ولم اجد ولا رحلة، فذهبت لأخي لأنه يعمل في الخطوط الجوية، فوجد رحلة لي
وذهبت للرياض فاستقبلني أصدقائي بكل سرور،
وأنا أيضا فرحت حين رأيتهم،
طلبوا مني أن نتعشى جميعا،
كنت متعبا ولكن لم أكن أريد أن أكسر فرحتهم فذهبت معهم،
تمشينا قليلا وذهبنا لمحل قهوة ونزلنا في ممشى كبير نتمشى وأنا أحكي لهم ماصار معي حين ذهبت للمدينة، وحين دخل علينا رمضان، وحين جاء العيد،
وأرى أيضا ماذا صار معهم في العيد،
وبعدها ذهبت معهم للعشاء، وبعدها تمشينا قليلا وذهبت إلى البيت.
عندما وصلت للبيت وجدت أخي فسلمت عليه وذهبت للنوم .
{ رحلتي إلى إندونيسيا }
لقد اتفقت أنا وأقاربي , على السفر للسياحه في إندونيسيا،
والسبب من ما جاء نا من مديح وتعبير عن روعة المكان والمناظر ,
هذا هو الذي حمسنا للسفر لها ؛
لقد كانت الرحلة متوجهة من مطار أبوظبي على متن طيران الإتحاد ,
وكان من ضمن الرحلة أربعة من أبناء عمي ,
وكانت رحلة الذهاب ورحلة العودة ( 10أكتوبر - 15 أكتوبر ) .
لقد كان طيران الإتحاد ممتاز جداً،
ولقد أقلعنا من أبوظبي الساعه العاشرة صباحاً في 10 أكتوبر ,
ولقد استمر الطيران في الجو لمدة ثمان ساعات ,
وعند الوصول إلى إندونيسيا توجهنا إلى فندق في مدينة جاكرتا ,
وكانت الأجواء والمناظر والبيئة في قمة الروعة ,
ولقد انذهلنا من المناظر الخلابة والرائعة ,
وكان التخطيط فيما بيننا، ومرتباً على حسب جدولنا ,
وجلسنا في جاكرتا يوماً ونصف ,
ثم توجهنا إلى الجبل الأخضر،
وهذا المكان ارتحنا كثيراً فيه ,
وكان كل شيء هناك رخيصاً ,
لقد استأجرنا فيلا كاملة بسعر رخيص ,
وكانت في قمة الفخامة من الترتيب والنظافة والحدائق التي أمامها ,
وكنا نتجول في الجبل الأخضر ورأينا مناظر وشلالات وحدائق جميلة جداً ,
المحزن في هذه الرحلة والذي أحزننا ولفت انتباهنا ونلاحظه كثيراً أنه يوجد فقراء مساكين يحتاجون إلى المال , لدرجة إذا ذهبنا إلى السوق وعندما ينظرون إليك ويعرفون أنك أجنبي عن بلدتهم , يأتون إليك لطلب المال منك والمساعدة ,
ودعونا الله لهم أن يصلح لهم أحوالهم ,
والذي لفت انتباهنا أيضا عندهم الدين والإسلام قوي جداً ( عسى الله أن يديم إيمانهم ) ,
انتبهنا أنهم عند أذان الفجر يكونون قبل الأذان بساعة على الأقل يقرؤون القرآن على المايكرفون إلى وقت الأذان ,
والذي حببنا فيهم أن سكانها كانوا طيبين وصادقين وكانت عندهم أمانه لا نتوقعها ,
لقد حصل لنا موقف وهو أننا كنا راجعين إلى المنزل وتوقفنا عند محل ملابس لنرى مافيه،
ورأينا الملابس واشترينا منها ورجعنا إلى المنزل،
لكن أحدنا لقد فقد جهازه،
لقد بحثنا عنه في كل مكان ولم نجده،
ومر يوم ونصف وقلنا لنرجع عند صاحب محل الملابس لعله يكون هناك ,
وذهبنا إليه وعند وصولنا إليه أخرج الجهاز وقال لقد تركته على الطاولة
وانتظرتك تتصل على الرقم وحاولت فتح الرقم السري لكن لا جدوى ,
وأعطانا الجهاز وهذا من طيبه ومن أمانته ,
ولقد تعلمنا من لغتهم بعض الكلمات الأساسية , وتعلمت أشياء كثيرة من إندونيسيا ,
وكانت شوارع إندونيسيا تكتظ ب السيارات والدراجات، والأكثر دراجات نارية ,
وكانوا متفاهمين فيما بينهم في كل شيء ليس فقط السياقة ,
ثم ذهبنا إلى عدة بحيرات وركبنا قوارب ,
ذهبنا إلى بحيرة تسمى ( بحيرة فينيسيا ) واستأجرنا قارب لمدة ساعة
وأخذ يدور بنا في البحيرة كاملة ثم يعود بك إلى حيث ركبت ,
وذهبنا أيضاً إلى بحيرة تسمى ( بحيرة ليدو )
هذه بحيرة أكبر من السابقة،
وذهبنا إليها وقت الغداء ,
وكان غداؤنا سمكاً، وكان طعمه لذيذاً وشهياً ,
وكانت تهطل أمطار وقتها، وكانت المناظر رائعة ,
وفي أحد الأيام ذهبنا إلى حديقة تسمى ( سفاري )
وهذه حديقة عن حيوانات ومناظر وطبيعة ,
وفي هذه الحديقة رأينا عروضاً للحيوانات منها : الفيل والدلفين والأسد،
وكانت العروض رائعة ومسلية جداً ,
نحن نريد أن نجلس أكثر ل ارتياحنا لها , لكن الرحلة قربت وكان كل واحد منا عنده أشغال ,
ورجعنا إلى المنزل وحزمنا أمتعتنا , وذهبنا إلى المطار ورجعنا بنفس الطيران ,
وهذه كانت رحلتي .
الرحلة
في اليوم الثَّامن من الشهر السَّابع الميلادي في الصَّيف الماضي عام 2013م بدأَتُ رحلة إلى الدَّولة الإثيوبية في المنطقة التي يسكنها الصوماليون، وهي في الاقليم الخامسِ،
والدَّولة الإثيوبية هي من الدَّول المجاورة لدولة جيبوتي، وتحدّها من الغرب والجنوب،
والسَّبب في رحلتي الصَّيفية إلى إثيوبيا -ولست لوحدي، بل نِصفُ شعب جيبوتي في الصَّيف يصطافون في الدول الآتية: إثيوبيا، والصَّومال، واليمن، وفي الدول الأوربية لمن له القدرة على ذلك – هو أنَّ دولة جيبوتي حارّة في فَصْل الصَّيف،
ترتفع فيها الحرارة إلى نسبة 40%،
والدَّولة الإثيوبية باردة، أَقلّ حرارة من جيبوتي في الفصل الصَّيفي،
وفي أَثناء الرَّحلة لم يكن معي أَحد،
كنتُ لوحدي إلَّا أَنني وجدتُ رفاقاً فوق سيارة سفري،
فكنتُ أَتعامَلُ معهم بشَكْلٍ سَهْلٍ، وأساعدهم ويساعدونني بطريقة عادية لا صعوبة فيها.
الاستعداد للرحلة التي عملتها في الصَّيف القريب الماضي، كانت معي خلال السَّنة كلها أَي = فكرتُها والنِّية فيها،
وقبل يوم السفر أَو الرَّحلة تهيأت لَهُ من حيث ترتيب أَدواتي ومستلزماتي،
ولم تكن عندي حاجات أَو إجراءات في التأَشيرة أَو جواز السَّفر،
فالتأَشيرة وجدتُها في بوَّابة البلد عند الحدود، والجواز كان معي أَصلاً،
وكان استعدادي للسَّفر سهل ولم أُواجه أّيَ مشاكل تذكرُ.
بدأَتُ الرِّحلة من داخل عاصمة جيبوتي في ليلاً في الساعة التاسعة تماماً،
وأَنهيتُ بقية الليل في نهاية حدود جيبوتي عند مدينة تسمَّى علي صبح،
وبعد صلاة الفجر مباشرة بدأَت ما تبقى من مشوار الرحلة،
وبعد قليل وصلتُ بوابَّة دخول حدود الدولة الإثيوبية،
وطبعاً كانَ سفري بريا عبر سيارة أو حافلة عامة كبيرة،
وصليتُ العصر في الطريق حتَّى وصلتُ المدينة التَّي كنت أُريدها وهي مدينة دردوا في وقت صلاة العصْر،
وأهمُّ الصَّعوبات أَو المشقات التي واجهتني في السّفر التعب والجلوس فوق السَّيارة لمدة تقاربُ اثنا عشرة ساعة،
لكني لا أَذكر موقفاً طريفاً في خلال الرِّحلة،
ممَّا أَذكر في خلال السَّفر أَننا تناولنا وجبة الغداء في إحدى المحطَّات،
وصلينا صلاة الظهر في إحدى محطات التفتيش للشرطة الإثيوبية،
ومن الأحداث الَّتي أَذكرها إلى الآن أَنَّ امرأتين تقاتلتا في مركز التحكم والتفتيش الَّذي هو في بوَّابة الدولة الإثيوبية،
وكان عراكهما شديداً بحيث تكرر مرتين وسال الدَّم من وجه إحداهُمَا.
سارت الرحلة بإذن الله تعالى كما خططتُ لها،
تمَّت بحمد لله وأَصبَح كلُّ شيءٍ على ما يرامُ،
وتعلمتُ في خلال الرِّحلة أَنَّ الدَّولة الإثيوبية تختلف عن دولة جيبوتي بأَشياء كثيرة منها: اللَّغة،
اللَّغة الرَّسمية في إثيوبيا الحبشية والإنجليزية، أمَّا في جيبوتي الفرنسية والعربية،
والنظام الحكمي في جيبوتي نظام الحكم الجمهوري، وفي إثيوبيا نظام الحكم الفيدراليٌ،
وتعلمت أَشياء أَخرى،
لكن كانَ غرضي في الرِّحلة هو أَن أَصوم في مكان بارد أَقلَّ حرارة من جيبوتي في شهر رمضان فقط،
وبعد نهاية رمضان عدتُ إلى جيبوتي بلدي الحبيب.
رحلتي إلى مكة الحبيبة
ذهبنا في صباح اليوم الخامس عشر في شهر رمضان متوجهين إلى أفضل بقاع الأرض مكة المكرمة،
كرمها الله عن سائر البلدان وخصوصا بالبيت العتيق، وجعلها قبلة للمسلمين، ومناراً ونوراً يقتبسُ منه كلُ مسلم مؤمن قانت تائب عامل خاضع متذلل لرب الضعيف والقوي، والفقير والغني، والعربي والعجمي،
سبحانه ذلت له كل مخلوقات السماء والأرض وما بينهما، لا يحميهم ولا يدوم إلا هو سبحانه.
هكذا كانت الروحانية عامة علينا فرحين مستبشرين راجين ما عند ربي من نعماء رحمته وعفوه وغفرانه.
لله في الآفاق آيات لعل أقلها هو ما إليها هداك
ولعل ما في النفس من آياته عجبا عجبا لو ترى عيناك
وبينما ما نحن في الطريق أوقفنا رجل مستغيث يريد إسعافاً لأمه المريضة بين يديه بسبب حادث مروري أصابها في الساعة السابعة صباحاً،
وإلى الساعة العاشرة لم تأت إلى سيارة الأسعاف بعد،
وهذا ما تشكو منه كثيراً ولا تدري ما السبب في هذا التأخير القاتل،
قمنا بمن من الله وتوفيقه ب مساعدة هذه الأم الضعيفة البالغة من العمر سبعين عاماً،
وذهبنا إلى أقرب مستوصف موجود في الطائف،
وأدخلناها إلى الطوارئ مباشرة وقام الأطباء بأخذها إلى غرفة الإنعاش لسوء حالتها الصحية،
وبقي أبي مع ابنها يذكره بالله ويثبت قلبه بذكره ودعائه لأمه، سائلين الله العلي العظيم أن يقيمها سالمة معافاة من كل شر،
وبعد عدة ساعات طمأننا الدكتور عن حالتها، وأنها بعون من الله ستبقى في تحسن مستمر رغم أصابتها بضربات في الجمجمة اليمنى
ولو لم يتم إسعافها مبكراً لساءت حالتها أكثر،
فسبحان من أرسلنا وأعاننا على مساعدتها، وما نريد من ذلك سوى وجه الله،
لا نريد منهم جزاء ولا شكورا،
وبعد أن اطمأننا على حالها وحال ابنها ودع أبي الابن وطلب منه إذا احتاج شيئا أن يسارع بالاتصال عليه؛ لأننا سوف نقيم في الطائف بضعة أيام للنزهة والاسترخاء من متاعب الأسفار،
وقمنا باستئجار شقة بالقرب من المشفى لزيارة العجوز المريضة ومواساتها،
وفي اليوم الثاني قامت أمي بإعداد وجبة الإفطار وأخذته إلى تلك العجوز التي تحسنت حالتها الصحية بفضل من الله سبحانه،
فقد كانت عجوزاً مليئة بالتفاؤل والحياة رغم أوجاعها،
بقينا معها نسامرها لننسيها قليلاً من تعبها، وبقينا عندها إلى الساعة العاشرة،
فقد كانت سعيدة بقضاء هذا الوقت معنا، ونحن سعدنا بها وب روحها سائلين الله أن يقيمها معافاة فتن من كل مكروه،
وعلمني أبي وعلمتني أمي في هذا الموقف أن أفرج كربة المسلم ليفرج الله عني كرباً من كرب الآخرة كما أوصى بذلك نبي الأمة محمد بن عبد الله صلوات ربي وسلامه عليه.
وبعد ذلك قمنا بقضاء نزهة في مدينة الورد كما يقال عنها،
توجهنا إلى الهدا مع جمال قرودها فوق تلك الجبال، و إلى منتزهاتها المليئة بالضجيج من قبل الأطفال والنساء،
استمتعنا كثيراً بأجوائها الباردة،
تناولنا وجبة الغداء وتوجهنا إلى الشقة المستأجرة للراحة والاستلقاء وأخذ قسط من الراحة،
فقد أعلن أبي توجهنا إلى مكة في صباح اليوم التالي لبرودة الجو، وخوفاً من تعب إخوتي من تغيرات الجو المفاجئة.
ذهبنا إلى النوم وإخوتي بفارغ الصبر لرؤية الصباح فلم يسبق لهم العمرة من قبل.
استيقظنا على صوت أمي:
هيا بنا فقد أشرقت الشمس وأبوكم خارج ل تشغيل الحافلة والذهاب،
قمنا على عجلة من أمرنا وذهبنا إلى الحافلة وتوجهنا إلى الميقات للإحرام
ولبس أبي وإخوتي لباس الأحرام، وأدينا ركعتين بعد الإحرام متوجهين إلى بلاد الحرمين،
وعند وصولنا لفتني تجمع الناس من مختلف البلدان في بيت الله،
لا يعرف أي منهم الآخر،
يجمعنا فقط كلمة التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله،
نعم يجمعنا الإسلام خير الأديان وأصحها لقوله تعالى إن الدين عند الله الإسلام
وبعد دخولنا قمنا بالطواف متفرقين أنا وأبي وأمي مع إخوتي ملبين داعين الله أن يتقبل منا صالح الأعمال.
بدأت تتحسس ما حولها وتحاول أن تتذكر أين هي !
وفي أي وقت!
تثاقلت جسمها المنهك وعيناها المثقلتان بنعاس شديد،
بدأت تنهمر على ذاكرتها ما حدث لها بالأمس،
يا إلهي ليتني لم أستيقظ!!
أغرورقت عيناها بالدموع،
لم تستطع حبسها فسقطت واحدة تلو الأخرى،
ارتفع صوت نشيجها ،
كتفيها ترتعد بشكل مريع
وضعت كفيها على فمها محاولة كتم صوتها خوفاً من أن يسمعها أحد، ولكن هيهات !
فلم تلبث إلا و فتح الباب عليها،
اقترب منها رجل تبدو عليه ملامح الهدوء!
اقترب منها في حذر،
بدأت تلف ذراعيها حول قدميها وهي لم تتوقف عن البكاء!
قال لها : اهدئي،
لا تخافي،
سوف تصل أختي بعد قليل لتأخذك إلى المدينة،
فهنا نحن في قرية لا يوجد فيها مستشفى ..
(كيف أهدأ وأنا بالأمس فقدت أصلي وعائلتي! أمي وأبي وإخوتي الصغار!
شعور مريع ينتابني وأنا في هذا المكان!
إلا من أنت وأين أنا ..)
كانت هذه الأفكار تتردد في مخيلتها!
أحضر لها كأساً من الماء ووضعه على الطاولة بجانبها وخرج في هدوء،
حين أغلق الباب سمعته يتحدث مع أحد ولكن لم تسمعه جيداً..
أخذت تتأمل المكان حولها، نافذة صغيرة وفيها بعض الشقوق! خزانة متهالكة ذات بابين !
الأرضية من الأخشاب مصففة بشكل غير مرتب!
عادت بها ذاكرتها إلى الوراء قليلاً ..
آه يا أمي آه يا أبي !
لماذا تركتموني وحدي؟
لماذا لم أمت معكم في ذلك الحادث المريع!!
(أمي أعطيني عصيراً من عندك،
كانت الأم تحادث أبيها وهم يتناقشون في أمرهم ويظهر أنه أمر خطير،
أعادت تكرار الطلب على أمها، أمي أريد عصيراً أعطيني..
صرخت الأم في وجه ابنتها: ألا ترين أني أحادث أباكِ؟
اصمتي قليلا!! ...
ثم عادت لإكمال الحوار مع والد أمل،
في غمرة حديثها والأطفال مشغولون في اللعب مع أختهم الكبرى أمل وقع ما لم يكن بالحسبان ...
شاحنة اعترضت الطريق،
حاول والد أمل أن يسيطر على المقود ولكن هيهات !
كان الظلام شديداً تلك الليلة والطريق واحد)...
هذا ما حدث منذ أيام، قلائل،
لم ينجُ من الحادث إلا أمل،
لم تعِ إلا وهي في هذا المكان،
ولم يستطيع أحد أن يحادثها، فهي منهارة بعد فقدها عائلتها ..
لم تكف عن البكاء والنشيج ؟؟
فتح الباب عليها مرة أخرى ولكن لم يكن ذلك الرجل،
إنها امرأة،
جاءها شعور بالأمان نوعاً ما حين رؤيتها للمرأة ،
اقتربت المرأة منها :
مرحباً يا صغيرة!
تنظر أمل إلى المرأة وعينيها مليئة بالحزن والدموع!
أنا أميرة وهذا ياسر، الشاب الذي أحضرك لهذا المكان،
أخبرني بما حدث وجئت من مدينة مجاورة لكي آخذك معي للمشفى،
أخي لم يتمكن من أخذك للمشفي فهو لا يملك سيارة ولم يعرف ماذا يفعل فاتصل بي!
أمل لم تنطق ب كلمة، ولكن يبدو عليها الارتياح أكثر من ذي قبل،
طرق الباب وإذ بياسر عنده:
أميرة أسرعي فسيارة الإسعاف تنتظر بالأسفل...
أخرجت أميرة عباءة وألبستها أمل،
أمل في حالة هدوء تام
لم تعرف ماذا تفعل ولكن لم تعارض أميرة في شيء،
حاولت أن تقف على رجليها فلم تستطع ..
استدعت أميرة الممرضين للصعود لأخذ أمل ..
في طريقهم للمدينة كانت أمل ملقاة على السرير، وأميرة بجوارها تقرأ عليها آيات من القرآن،
هي لا اتعرف أمل ولكن حالها مزرٍ ومؤلم،
رق قلبها لها وقررت أن تأخذها لتعيش معها إن لم يظهر أي معارف وأقارب ..
وفي حين وصول أمل إلى المستشفى وبرفقتها أميرة رفعت أميرة بلاغاً باسم أمل لتخلي مسؤوليتها.
بقيت أمل في المستشفى خمسة أيام ؛ نظراً لأنها لم تتضرر من الحادث ضرراً قوياً،
ولم يسأل عنها أحد، فقررت أميرة أخذها معها للمنزل والتكفل بها.
(مرحلة في حياتي)
في ذات يوم من أيام الدراسة الثانوية كنت في الصف الثاني الثانوي،
كانت سنة صعبه فيها معدل تراكمي يحسب علي من هذه السنة،
كنت في بداية السنة مجتهدة في الاختبار الشهري وكانت دراجاتي ممتازة،
بعد الاختبارات حصلت لي ظروف عائلية وهي أن والدي كان يعمل في الجهات الحكومية فألزمت عليه الذهاب إلى مدينة جدة مدة ستة أشهر،
فصدمت عندما قال أبي: سوف أنقل أبنائي جميعهم إلى مدارس مدينة جدة،
حاولت جاهدة أن أبقى فلم أجد أي عذر لإبقائي في الرياض لوحدي،
فنقلنا والدي إلى مدارسنا واستأجر منزلاً وذهبنا إلى جدة أمي وأبي وإخوتي الثلاثة وأنا وأختي التي كانت في المرحلة المتوسطة،
وكان إخوتي اثنان منهم في الابتدائي وأخي الكبير كان يدرس في الجامعة فلم يذهب إلى جدة،
كان يحضر كل عطلة أسبوعية إلى مدينة جدة ل زيارتنا،
ذهبت الأسبوع الأول إلى المدرسة ووجدت اختلافاً كبيراً في طريقة التدريس،
في البداية استصعب هذا الأمر،
شكيت لوالدي عن صعوبته فقالت لي أمي : كل شي بأمر الله،
توكلي على الله وربي سيوفقك،
طمأنتني أمي وأيقنت أن كل شي بأمره سبحانه وبدات الدراسة بحماس.
كانت الدراسة شاقة كان والجو حاراً،
وكنت أرجع من المدرسة وأقوم بمساعدة أمي في ترتيب المنزل وتدريس إخواني الصغار،
كان ذلك الوقت صعباً علي جداً من الناحية النفسية والاجتماعية،
لم يبق على الاختبارات النهائية إلا أسبوعين ل المذاكرة ومعاونة أمي في المنزل،
وكنت أكرر كل شي خيرة من ربي،
في الأسبوع الذي قبل الاختبارات كان أخي قادماً من الرياض إلى جدة، فقرر والدي أن نلتقي في مدينة الطائف، نحن في رحلة يوم الخميس وأخي زيارة له،
ذهبنا إلى الطائف والتقينا بأخي،
كانت رحلة جميلة للغاية،
أمضينا يوماً كاملاً وقررنا أن نرجع مع بعض ثم يذهب أخي إلى الرياض ونحن إلى جدة،
مشينا خلف بعض وكان أخي في المقدمة بسيارته،
وبقدرة قادر كانت أمامه سيارة سريعة ارتطمت بسيارة أخي وسيارة أخي تدور أمامنا،
كان من أصعب مناظر حياتي وأنا أشاهد والدي وهم يصيحون وسيارة أخي تدور و تصدر صوت انقلاب، وصياح النساء في السيارة الأخرى،
أخي في سيارة منقلبة والأخرى صياح نساء وأطفال،
كل هذا أمام عيني والدي،
وقف والدي وذهب إلى أخي وأمي تركض وأنا أحاول إمساك إخوتي من شدة نبضات قلبي السريعة،
نظرت إلى الخلف ووجدت أمي تضم أخي وأخي واقف على رجليه،
حمدت الله أن كتب لأخي الحياة.
المصيبة أني وجدت طفلاً ملقى على الرصيف وأمه ممددة على التراب وبنات يصرخن،
كن في سن السابعة صغاراً،
لا إله إلا الله
كان مشهداً موثراً
فعندما أتت الشرطة والإسعاف تم نقل الطفل وامه بسيارة الإسعاف (رحمة الله عليهم)،
حقق الشرطة مع صاحب سيارة العائلة وأخي،
كان كل هذا مكتوباً عند رب العباد،
كان أخي وقتها لم يشعر بأي ألم في جسده،
ذهب معنا إلى جدة
وفي اليوم الثاني كانت قدمه تؤلمه فذهب إلى المستشفى وقررت له عملية،
كل هذا حصل في الأسبوع الذي قبل الاختبارات،
كانت أفكر في طريقة وقوع الحادث، ووفاة الأم وابنها، وسبب الحادث، وأخي الذي قررت له عملية في قدمه،
كل شي مكتوب بيد الله،
جاء أسبوع الاختبارات وأنا في وضع صعب،
حاولت جاهدة أن أشد على نفسي وأذاكر وقت الاختبارات في وضع صعب،
تفاءلت وتوكلت على الله
وقلت: ( لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا)،
انتهت الاختبارات النهائية ونجحت بتقدير (جيد جدا)،
حمدت الله على هذه النتيجة في هذه الظروف.
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ما بين أقلام وورق وحبر متناثر بين ها هنا وها هناك في صفحات حياتي،
فمنذُ نُعومة أظفاري إلى هذا اليوم لازلتُ شغوفةُ ب حُب القراءة والاطلاع والكتابة والسؤال عن كل ما يدور من حولي،
لماذا هي هكذا؟
وكيف أصبحت هُنا ؟
والكثير من الأسئلة،
ولقد كان أصدقائي هما : القلم والكتاب،
وكانت شخصيتي أن أرتدي بعض الملابس المعينة أحياناً وأقلد الكبار في أفعالهم وأقوالهم،
ولقد كانت عاطفتي جياشة مُنذُ الصِغر
وهذا هو الذي دفعني إلى أن أكتب الشعر والنثر وبعض الخواطر البسيطة جداً في متوسط عُمري،
وعندما كبرتُ قليلاً إزداد حبي للاطلاع والمعرفة والكتابة والقراءة، حيث إن العصر الذي عاصرته هو عصر التكنولوجيا والمعلومات والانفتاح على كل شيء إلى أن أصبحت متمرسة نوعاً ما في كتابة الشعر والنثر والخواطر، وتأليف بعض القصص، وكتابة بعض المذكرات عن مواقف حدثت لي في حياتي،
لذلك أحببت أن أعرض ما أحويه على الآخرين؛ لأنني كُنتُ بحاجة إلى من يدفعني للكتابة ويحفزني ل أنتقل للأفضل، وأسير قدماً نحو طريق هدفي في المستقبل،
وكان من نشاطاتي اشتراكي في مسابقات في اللغة العربية،
فاشتركت في كتابة قصيدة كانت بعنوان بدر الدجى وكتابة قصة وحفظ قصيدة وكيفية إلقائها إلقاء معبراً،
وأخذت بذلك المركز الأول،
وكانت كل هذه الأشياء دافعاً قوياً لتشجيعي على الكتابة،
وعندما واصلت في بعض هذه الأعمال خطر في بالي أن أجمع هذه الأعمال كُلها في مجلد واحد أو ما نعبر عنه في كتاب واحد،
فقررت أن أؤلف بعضاً من المجلدات ومن ثم أؤلف بعض الكُتب،
فأنا الآن أبذل مجهوداً لأكتب كتاباً لأول مرة في حياتي،
لكنه سيأخذ مني وقتاً كبيراً جداً
يمكن أن تكون سنين طويلة حتى أصبح كاتبة في المستقبل القريب .
أما عن سبب اختياري لهذا التخصص وهو شغفي المطلق للقراءة ولكتابة الشعر والتأليف، لقد حصلت على بعض من التشجيع من قبل بعض من أفراد عائلتي، ومن بعض المعلمات والأشخاص ممن حولي ممن أكن لهم التقدير والاحترام،
ولقد كان أبي يقرأ الشعر ويحفظُه
وأخذتُ بعضاً من هذه الأشياء منه،
وكانت أمي منذُ أن كانت حاملاً بي تقرأ القرآن الكريم حتى ولدتُ وأنا شغوفة ب القراءة،
وأنا أقول حتى لو قرأت الكتب كُلها لم ولن أجد كتاباً أورع وأجمل من كتاب الله تعالى وهو القرآن الكريم.
لقد كُنتُ أحلم بهذا التخصص الذي لامني عليه بعض الأشخاص بقولهم لماذا كاتبة ؟
لماذا لا تكوني طبية أو مدرسة أو مهندسة؟
نعم اخترتُ أن أكون كاتبة،
فهي المهنة الوحيدة التي لا آخذ منها الأغراض المادية وإنما أغراضاً معنوية.
أردتُ أن يبقى لي شيء مُخلد فلم أجد سوى الكتاب ليخلدني ويُخلدَ شخصيتي،
فكم من أشخاص كثيرين ماتوا ولكن أعيانهم إلى يومنا هذا باقية بسبب بعض الكُتب التي خلدتهم فأصبحت حياتهم،
وعالمهم مختلف عن الباقيين فطعامهم هو الكتب وشرابهم الحبر ونومهم الخيال وأسهمهم في الشعر ومجالسهم مجالس العُلماء وكلامهم الفصاحة والبلاغة.
أن أصبح كاتبة وأخدم ديني لأخر رمق من حياتي هو هدفي في الحياة.
إيصال كلمة الحق ولو كانت في المغرب أو المشرق من العالم،
فكم من كلمة ربت وكم من كلمة هذّبت وكم من كلمة أحيت قلوباً كانت ميتة
كما قال الله تعالى (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً)،
وفي المقابل يكون العكس
فإن الكاتب أو الكاتبة عليه أن يكون حذراً لأي كلمة يقولها فهذه مسؤولية كبرى.
وأجمل لحظة في حياتي هي عِندما يكونُ بجواري أبنائي وهم يكملون مسيرتي ويخدمون دينهم المقدس ويكونون كتاباً،
وأراهم بجواري وفي أحضاني
فهذه فعلاً أروع لحظة من لحظات حياتي،
وإن لم تتحقق فإني أريد أن أحقق جزءاً منها،
فإني أريد أن أصل إلى القمر ولكني لو لم أصل إليه فإنني حتماً سأحط على النجوم،
وآخر كلمة أريد أن أطوي بها هذه الصفحات كلمة النبي صلى الله عليه وسلم عندما كان يخبر عن سؤال الملائكة للإنسان بعد موته ومنها مخذها عن عمره فيما أفناه،
فأحب أن يكون عمري في خدِمة ديني.
جمال المدينة في مملكتي
بالرغم من كثرة أسفاري السياحية والعلاجية التي كانت لمختلف أنحاء العالم، إلا أنني لن أكتب عن جمال دولة أوروبية أو روعة دولة عربية، فقد اخترت الحديث عن مدينة في رحاب مملكتي.
منذ أربعة أعوام وفي إجازة الربيع عزمنا على السفر لمدينة رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام، التي تقع في غرب مملكتنا.
كانت رحلتي تحمل من التميز الكثير فلم أشعر أبداً بمشاعر ابتهاج وراحة كتلك التي شعرت بها حين توجهت لزيارة المدينة المنورة،
ربما يكون ذلك لأنها تميزت بكونها رحلة برية بخلاف رحلاتي التي إما أن تكون جواً أو بحراً،
بدأت المسير بعد أذان الفجر بمركبة كبيرة حوت أفراد عائلتي.
شقت المركبة طريقها لخارج مدينتي نحو أقصى المملكة.
منظر شروق الشمس كان أول منظر أراه في رحلتي،
كان أشبه بلوحه فنية تجلت فيها إبداعات الخالق عز وجل،
بعد ست ساعات من سيرنا تعطلت المركبة،
وبقينا ننتظر إصلاحها لمدة ثلاث ساعات، مع حرارة الشمس
إلا أننا كنا نشعر بمشاعر رائعة ونحن ننظر
على امتداد البصر توجد رمال،
والخط الفاصل بين السماء الزرقاء والرمال الذهبي كأنه تاج يتوج سطح الأرض،
عاودنا السير لنصل بعد أربع عشرة ساعة لمدينة الرسول الأكرم،
كان المرشد السياحي يهيئ لنا أجواء الدخول للمدينة حتى شعرنا بأننا نرى أحداث هجرة الرسول إليها أمامنا،
لو قال فقط بأنها المدينة التي عاش فيها المعلم الأول والقائد القدسي رسول الله محمد على صحبه وعليه أفضل السلام لكفى ذلك لارتعاش قلوبنا،
في اليوم التالي لوصولنا خرجنا لأداء الصلاة جماعة في المسجد النبوي ،
لا أعلم لماذا تردد بفكري مسمى المسجد النبوي ومر بداخلي خيال لمسجد جدرانه من طين وتحفه النخيل ويجمع من البساطة أرقى مفاهيمها؛
ربما لأن هذه صورته في عهد الرسول ص والصحابة، وذلك قبل أن يبنى من جديد.
مشاعر رهبة ملأت أرواحنا لحظة دخولنا للحرم النبوي  وكأننا ندخل لقصر ملك،
قبض الجميع بيديه،
وبعد الصلاة خرجنا لأخذ جولة استطلاعية في أرجاء المدينة المنورة،
مع أننا لم نقض هناك إلا شهراً واحداً إلا أننا جمعنا في سياحتنا بين الآثار التاريخية والأماكن الترفيهية والعلمية.
فبداية جولتنا كانت بالسير في طرقات المدينة.
بالرغم من حضارة المدينة واللمسات الحديثة فيها، إلا أنها أشعرتنا فعلاً بأن هناك شخصاً عظيماً عاش بين جوانبها، كان بداية لازدهارها.
في الأيام التي تلت خرجنا لرؤية الآثار التاريخية،
وكان المرشد السياحي يحدثنا عن المكان الذي سنزوره حتى نشعر وكأننا عدنا لما قبل ألف وأربعمائة عام،
زرنا مسجد قباء والمساجد السبعة وجبل أحد وخرجنا يوماً لخيبر.
إن الحديث عن روعة وجمال الآثار التاريخية التي تحتويها مدينة الرسول لأجمل وألذ عندي من الحديث عن جمال الدول الغربية،
فهذه الآثار تخبرنا عن قصة لشخص مهيب وتحفظ لنا تراث الإسلام العريق،
بعد الانتهاء من زيارة أغلب الأماكن التاريخية أتخذنا منحى آخر لزيارة الأماكن الترفيهية ،
قمنا بزيارة حديقة الملك فهد المركزية.
الحديقة التي يعجز قلمي هذا عن التعبير عن جمالها ووصفها،
ولم تقل حديقة الأمير محمد بن سعود جمالاً عنها.
حقاً إن جهوداً جبارة صُرفت للحفاظ على الآثار وتطوير المتنزهات.
وهذا مما يجعلنا نفخر أمام شعوب العالم أن مدينة الرسول الأكرم تجمع بين الماضي والحاضر، بين السياحة والترف، تجعلنا نعيش باستمتاع ونحن فيها،
أعدنا من رحلتنا بداخلنا صوراً لن تمحى
ولن أبالغ حين أقول إنني هناك عشت لحظات جميلة من أجمل لحظات حياتي،
وكم نرغب وبشدة في العودة للمدينة المنورة.
فحين نرى جموع المصلين في التلفاز من جميع مناطق العالم نشعر بأن ذاكراتنا تعود بنا للوراء وكانت معهم .
رحلة إلى بلاد العجائب
حدث ذلك قبل خمس سنوات وكأنها البارحة عندما سمعت أمي وهي تقول أرغب في الذهاب إليها رغم علمي بأنه لا أحد يقصدها،
فأجابها والدي سنتوكل على الله إذن.
كانت هذه هي المرة الأولى التي يتكتم والداي ولا يفصحان عن وجهتنا.
وعلى مدى ثلاثة أسابيع كان والداي غارقين في البحث بين الخرائط والتجهيز و الشراء للمستلزمات.
لا أخفيكم قولا كاد الفضول يقتلني كي أعرف إلى أين نتجه ولكن دون جدوى، حتى جاء ذلك اليوم الذي أصرّت والدتي على أن نذهب إلى النوم باكراً.
وكان الأمر بمثابة الصاعقة فكيف ننام ولم تتجاوز الساعة التاسعة مساءً ونحن في إجازة الصيف!!
وسرعان ما تفككت تلك الأحجية عندما دخلت أمي الغرفة لتوقظنا ونحن نتظاهر بالنوم طبعاً وكانت الساعة تشير إلى الثانية بعد منتصف الليل.
هيا انهضن كي لا نتأخر فنحن ذاهبون إلى المطار!
بمجرد سماعي كلمة المطار وإذا بعقلي قد طار!!
أمي إلى أين أرجوك يا أمي أخبريني أنا فقط وأعدك لن أخبر أحداً!
وحتى هذه التوسلات المؤثرة لم تجد نفعاً!
وصلنا المطار وأبي بادر ب تخليص إجراءات السفر وإلى الطائرة ثم إلى مطار دبي الدولي وبعدها إلى طائرة أخرى حيث كانت مليئة بأجناس مختلفة من البشر!
كل أسئلتنا أنا وأخواتي لم تجد نفعاً ولم تؤت صداها مع والدينا حتى استسلمنا للنوم.
وبعد مضي ساعات من المعاناة حيث فقدت الإحساس بقدمي،
وأخيراً جاء النداء المرتجى وأخير سأعلم إلى أين.
ولكني فوجئت عندما قالت المضيفة بأننا في مطار بورت إليزبث ما هذا المكان!
أنا لم أسمع به من قبل في حياتي.
وبعد دقائق هبطت الطائرة في مطار ذو طابع أوروبي والبشر فيه بقوميات متعددة ولكن جميعهم رائعون ويتعاملون بلطف،
لم أصدق ما كانت عيناي تراه وفهمت إصرار أمي على ارتداء المعاطف الثقيلة.
كانت درجة الحرارة تشير إلى 1 مئوية عند الساعة الواحدة ظهراً.
لم تكن مسألة طبيعة خضراء أو جو بارد بل كانت تناغم الطبيعة وتجليات الخالق حيث الشجر بأغصانه المتمايلة، والجبال الشاهقة، ومياه الأنهار تمشي باستحياء أمام خضم أمواج المحيطات العاتية.
هناك حيث يلتقي المحيطان الهندي والاطلسي وكل يريد أن يثبت سيطرته على الآخر، وقفنا عند منطقة تاريخية وهي رأس الرجاء الصالح.
أنهينا رحلتنا البحرية وطفقنا عائدين فإذا بنا نسمع صوتاً يشبه نهيق الحمار ولكن أقل إنكاراً،
تساءلنا فإذا أبي يبتسم ويقول فلنكتشف الأمر معاً
وفعلا تسابقنا نحو الصوت
ويا للدهشة فلم تكن تلك صغار الحمير مجتمعة بل كانت أعداداً هائلة من طيور البطريق في عائلات!!
كنا ننتقل من منطقة لأخرى حيث استأجر والدي سيارة يقودها هو بنفسه،
أما والدتي فكانت مساعد الطيار!!
كنا نمكث في بعض المناطق ونمر بالأخرى،
كان الجو دائماً رائعاً وكل يوم أمطار مع أنها ذروة الصيف عندما غادرنا الوطن.
من أجمل وأروع ما شاهدت كانت منطقة السفاري وهي تعد من أكبر المحميات الطبيعية في العالم .
ومنطقة أخرى تختص بالنعام فترى قطعان النعام على امتداد البصر،
وفي إحدى تلك المزارع امتطينا ظهر النعامة كما أدهشنا قوة بيضها الذي لم ينكسر حتى عندما وقف عليه والدي !!
وأما الأسواق وهو القسم الأهم لدينا معشر النساء، فكانت مزيجاً بين التراث والحرفية، وبين الحضارة والعماره،
وناهيك عن كل ما سبق أنّ تجانس الشعب وضياع الفروقات الثقافية والاجتماعية لهو حقاً مفخرة وحضارة.
ترى الأصدقاء دائماً من اللونين أبيض وأسود دون أدنى فوقية أو تفريق من أحدهما نحو الآخر.
دولة رائعة ومجتمع متحضر تعلو شعبه الابتسامة،
يعتزون بماضيهم ويترنمون به ويفعِّلونه في أسواقهم ومهرجاناتهم.
إنه البلد الأصيل الذي يمثل قبائل البوغا،
وهو الذي تشتري منه جميع المنحوتات من الخشب المحلي الخالص بعد أن تحولت إلى تحف ذهبية.
نعم ..
هي بلد نيلسون مانديلا الذي قام ضد الاستعمار الإنجليزي ليقول أفريقيا بلدنا
هي جنوب أفريقيا بلد الألماس روح القارة السوداء ...
