سبحان الله ،
الحكام العرب سيموت على الكرسي ليظهر أنه عنيد وقوي .
لو كان بشار يحب أرضه أو شعبه ، لخرج من الحكم شفقة ورحمة ببلد ضاع .
هنا زال قناع هذا الرئيس ، الذى خيب ظن شعبه والشعوب المسلمة ،
كل مال السورين نفق في شراء سلاح ليقتل به ،
شتان وحكام أوربا ، الذين يتركون الكرسي لمجرد فتنة بسيطة لحبهم لبلدهم .
النصر آت لا محال إن شاء الله .
من يؤمن بالله واليوم الآخر ، والمطلع على قصص الأنبياء ، يرى أن النصر من الله ، وعلامات القيامة آتية في تسلسل عجيب .
" إن تنصروا الله ينصركم " لا رجوع ،
إنما التغيير آت ليس من الرؤساء ، أنما من فوق سابع سماء .
إلى كل شخص يعتقد أن بشار الأسد سوف يخرج من سوريا بدون محكمة ، فهو وهم .
إن بشار الأسد قتل الشعب سوري ،
وأقول لكل شخص سوري ، أو غير سوري ، أن بشار وطغمته عثوا فسادا في سوريا 48 عاما ،
يكفي والإسلام أي الأسد ،
حكمت فأفنيت بلادا وخيرا .
أقول لكل شخص من الأمن وجيش : اتق الله في الشعب سوري البطل
الأسد وعصابته - لحد الآن - غير مستوعبين أنه رح ينقلعوا من فوق رقاب الشعب السوري . . .
يعني لسع راكبة برأسهم أن هذا الشعب قطيع غنم ، ما يحل ولا يربط ، ونهايته الذبح !
تماما كالقذافي .
ومن أثر الصدمة ، بدأت التصرفات العنيفة بالقتل ، والاعتقال ، والتعذيب . .
أعتقد بأن الكثيرين سوف لن يفيقوا من الصدمة أبدا ؛
لأنهم سيلحقوا بشهدائنا بإذن الرب .
النظام الأسدي تجاوز حتى ما فعله معمر القذافي في ليبيا ؛
فهناك كانت المعركة مختلفة ، حيث وقعت بين طرفين : نظام العقيد ، والثوار .
وكلاهما يحمل السلاح بوجه الآخر ، الدبابة مقابل الدبابة ، والرشاش مقابل الرشاش . .
بينما العكس تماما في سوريا ، حيث إن النظام الأسدي هو من يحمل السلاح ، وهو من يعربد به ، بينما الثوار السوريون مسالمون .
سوريا أم للسوريين ، أو لبشار وعصابته ؟
لن تنتهي هذه الثورة إلا بأن تبقى سوريا حرة ،
ليس فيها مكان لقتلة الأطفال والنساء ،
الشعب السوري لن يرضى أن يحكمه خائن قتل أبناء سوريا .
لو استمرت الثورة للأجيال القادمة ، لن يخذل الشهداء ، وسوف تنتصر الثورة ، وستجر أذيال الخيبة عصابة الطغيان .
الله معكم يا أحرار سوريا .
التاريخ يعيد نفسه .
الإخوان المجرمون يقتلون ويغتالون باسم الإسلام ،
يقتلون عائلات بأكملها باسم الإسلام ، ويمدون أيديهم للأجنبي ، وإلى عملاء الأجنبي ليقبضوا المال ، ويأخذوا السلاح ليغتالوا هذا الوطن ، ويضعفوا هذا الوطن سوري .
هذا ما يفعله الإخوان المجرمون .
الله محي الجيش العربي السوري .
عار عليكم يا أمة الإسلام لعدم مساعدتكم لنا ،
نحن الشعب السوري الذي نقتل كل يوم بدم بارد ، وعلى مسمع العالم الإسلامي أجمع .
أين أنتم يا أشباه الرجال ؟
والله العظيم لن نتراجع عن إسقاط النظام ، والمطالبة بإعدامه في ساحة المرجة .
والنظام البعثي يعرف شو هي ساحة المرجة .
تنويه : عقرب هي قرية تقع في سهل الحولة ، وتتبع إداريا لمحافطة حماة .
سكانها من الأغلبية السنية ،
ويوجد بها أقلية علوية نصيرية ، حوالي 15 % .
قام اليوم شبيحة النظام - من الطائفة العلوية - بارتكاب مجزرة بحق السكان المدنيين من السنة والطائفة العلوية .
ضحكوا علينا بحرب العراق عام 1990 ، وعام 2003 ، وحرب ليبيا ،
وهاهم يحولون ربيعنا إلى خريف وشتاء ،
وباسم مطالبنا المحقة ، حرفونا إلى الفتنة وكره بعضنا بحربهم الإعلامية ! !
والعم سام أصبح المهتم الأكبر بحريتنا وحقوقنا ! !
بوضع سوريا الحبيبة الآن ، ستكون خيانة عظمى من بشار إذا فكر بالاستقالة .
" الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الآخرون " .
انظروا إلى النظام كيف يتوارى عن أنظار الآخرين ( الإعلام ، المراقبين . . . إلخ ) ، في حين أن الشعب يطالب ، ويلح في دخول الإعلام والمراقبين ؛ ليقفوا على الحقائق .
من هنا تعرف من هو المجرم ، ومن هي الضحية .
وبشر القاتل بالقتل ولو بعد حين ،
لا عزاء للمجرمين القتلة المخربين ،
صرتم مثل اليهود ، تقتلون أنفسكم ، وتهجرون فريقا منكم ، وتخربون بيوتكم بأيديكم ، وتريدون الله يرحمكم .
اللهم اهد أمة نبيك محمد - ص - إلى ما تحب وترضاه .
ومتى سيكون مادام نكره بعضنا بعضا ونتولى اليهود والنصارى ؟
فتعسا للمتخاذلين والمنافقين .
إذا كان المنحبكجية صدقوا الإعلام العلوي في أن جهاد مقدسي لم ينشق أو يهرب ، وإنما هو في إجازة ، رغم أن الشبيحة والمخابرات أحرقوا بيته في المزة ، فسيصدقون الإعلام العلوي بأن الجيش الحر لا يتقدم ، وأن " جثث الإرهابيين " تملأ المكان !
هههههه .
لاتزال سوريا فريسة الحرب الممنهجة التي تخاض عليها منذ قرابة العشرين شهرا ، بدعم ، وتمويل ، وتسليح من جهات عربية وغربية ، أسفر عن دمار للعديد من البنى التحتية ، ولخسائر بشرية ضخمة .
وكشفت تقارير غربية عن دور فاعل للمقاتلين الأجانب في سوريا ،
وأشارت إلى أن معظم هؤلاء يقاتلون ضمن المجموعات السلفية ، الجهادية ، التابعة للقاعدة ،
وهذا يسمونه مجلسا عسكريا لمعارضة سلمية .
لكن الغريب فعلا هو قول نبيل العربي : أعطو المبادرة فرصة .
وأضع على تصريحه من عشرين إلى ثلاثين تعجبا يوميا . .
لا أدري ما سبب مواقف نبيل العربي ؟
فعلا ، هل هناك سبب خفي بينه وبين النظام السوري ؟
نحن نعلم أنه مجرد موظف صغير في الجامعة ، ولكن تصريحاته فعلا تثير علامات تعجب .
تحية لطاقم القناة ؛ لموضوعيتها في تغطية الأحداث ، وفضح الجرائم التي ترتكبها عصابة ومرتزقة بشار الأسد وصالح في حق الشعبين اليمني والسوري ، وقد سبقهم القذافي إلى أسلوب الإبادة والأرض المحروقة .
وكما كانت نهاية القذافي مثل فرعون ، مات ذليلا ، فإن الشعب السوري واليمني سينتصر على الطغاة الظالمين .
لا أتصور أن الشعب يصمد أمام زبانيتي ،
وسأستمر بطحن من يعارضني أنا وماهر .
قالت لنا أمنا ، يجب أن نكون مثل أبينا ، نقتل ، نعذب ، نشرد ، ولا نبالي .
كل الناس نظره قصير ، ومصابة بسوء التدبير ،
وسنغلب الجميع ونبقى أسياد البلد ، للأبد ، ولا نصدق بأننا سنهزم . . . .
وسنبرهن للعام أننا أغبى من القذافي . .
لا حول ولا قوة إلا بالله . . .
لقد أسرف هذا الظالم الطاغية في قتل أهل الشام . .
أعيننا تقطر دما بدل الدموع . .
نظام طاغوتي ، طائفي ، مسنود من إيران ، وحزب الله ، والمالكي . .
هذا هو القتل ، لكن ماذا يحدث في سجون بشار ، وماهر ، وباسيج إيران ، وشبيحة حزب الله ؟
إنها جهنم يا سادة . .
كل صنوف العذاب ، والتنكيل ، والإهانة ، وبتر الأعضاء ، والدولاب . .
طيب يا جزيرة ، مشكورين على هذه التغطية الإعلامية .
بس والله دوختونا ، فإذا راجعنا الأرشيف ، نرى أن إدلب وحلب أصبحت تحت سيطرة الجيش الحر ، وهذا من سنة تقريبا ، عندما أذعتم خبر ال 80 في المئة المشهور من الأراضي السورية أصبحت محررة .
إلى متى هذا التعاطف على حساب الأبرياء .
يا لبناني حر ، حرب 2006 كانت بأوامر من الملالي .
لماذا لم يطلق حسن نصر الله رصاصة على إسرائيل أثناء العدوان على غزة ؟
لأنه لم تأته الأوامر من الملالي .
ما هو دور حزب حسن نصر الله أثناء ثورة شعب سوريا ؟
ما هو دور حزب حسن نصر الله ، المرسوم له ، أثناء احتلال العراق من الشيطان الاكبر ؟
تتهمون الثورة بأنها مدعومة من فرنسا وأمريكا ؟
أنتم مدعومون من إسرئيل وإيران ،
وقد فقتم بهمجيتكم ووحشيتكم إسرائيل .
لم نسمع أن إسرائيل اعتقلت الأطفال ، وقلعت أظافرهم ، وبترت أعضاءهم التناسلية .
نظام جبان ، يهاب حتى من الأعضاء التناسلية لأطفال .
قريبا - إن شاء الله - ستحرر سورية من القبضة الإيرانية الصفوية ،
هذه القضية التي ما وجدت للمانعة ، كما يدعون ويكذبون بها على الشعوب العربية ، وإنما يدافع النظام الصفوي عن المجرم بشار بدافع طائفي بغيض ، على أهل السنة والجماعة .
حيث يعتبر هذا النظام المجرم ممثل ولي الفقيه في جامعة الدول العربية .
في مثل عربي يقول : إن كنت رائحا ، كثر من الملائح .
امسح وجهك بالرحمن ، واقبل ما عرض عليك من قبل الرؤساء العرب ، قبل أن يتغير اقتراحهم تجاهك .
وتذكر أن كثرة الشد ترخي .
استر علئ عائلتك وأولادك .
وما تكون عنيدا .
وإن شاء الله الرحمة والطمأنينة ستغمر جميع النفوس ، والأمن والاستقرار يعم سوريا والشعب السوري .
كفاكم تحاليل وتعليقات ،
وكان بشار ينتظر آراءكم لكي يختار البلد الذي سيلجأ إليه . . .
ليس هكذا تناقش السياسات . . .
منذ متى فيلتمان يهمه الشعب السوري ودمقراطيته ؟
أين أنتم من دول الخليج ؟
أين أنتم من إسرائيل ؟
التظاهرات المؤيدة لبشار أكثر من المناهضة له .
وأعتقد أنه لن يسقط ،
وإذا سقط سيسقط فوق جثث أعداءه .
بشار يا بشار ، هيا إلى السعودية .
صح أنه فاتك حج هذه السنة ، لكن باب العمرة مفتوح ، وباب التوبة أيضا .
إن شاء الله سوف ترى أقرانك من الزعماء يواسونك ، من أمثال : بن علي ، ومعاوية ولد الطايع ، وإن شاء الله قريبا كذاب اليمن ، وفرعون مصر .
القذافي كانت معه فرصة العمرة والحج ، وفاتته .
فلا تفوتها عليك يا بشار .
والله الموفق .
لم ولن يسجل التاريخ حاكما قتل ، ونهب ، وشرد ، ودمر ، وحرق البلد وشعب البلد التي يحكمها ،
والله لو كان أرييل شارون حاكما لسوريا ، ما كان ليفعل بسوريا كما فعله نظام بشار الأسد .
أنا كنت من المؤيدين لهذا المجرم ونظامه المجرم ، والله ، وأقسم بالله العظيم ، بأني أرضى الآن بأن يحكمني الأمريكي والإسرائيلي ، على أن يحكمني هذا المجرم الجزار .
يستر عرضكم يا جيش الحر ، اطلعوا من الحارات وحاربوا كالرجال ،
مش تختبئوا بين البشر وتعملوا حالكم أبطالا ، والشعب يدفع الثمن .
أنتم سبب دمار البلد ، ومصدقين حالكم حررتم حلب ، والشام ، حمص ، ودرعا .
والله بالحلم تحرروا شبرا .
شفناكم بداريا ، ودرعا ، وحمص ، وريف دمشق ، وبركان دمشق .
يا من نسيتم الشعب السوري وتتكلمون عن المقاومة ، من أنتم ؟
أو بالأحرى ماذا فعلتم بالمقاومة ؟
هل حررتم فلسطين خلال 40 سنة ؟
وبعدين ما موضوع الانبطاحيين ؟
وما معنى الانبطاحي ؟
جننتونا بهذه الكلمة الغريبة ، ممكن تفسير واضح لها مع بعض الأمثلة ؟
قبل قليل شاهدت صورة لأبطال الممانعة والمقاومة ، أبطال الجيش السوري ، من نعتبرهم حماة الديار ، يحملون الصواطير ويقتلون بها الناس .
أقسم أنني شاهدت هذه الصورة ، وهي موجودة على الإنترنت .
إيه ، قسما بالله الجيش الإسرائيلي أرحم من هؤلاء .
أطالب الجيش الإسرائيلي باحتلال دمشق ، واعتقال بشار الأسد ، وتقديمه لمحكمة جرائم الحرب في لاهاي .
يا أيها العرب ، إخوتنا في المغرب العربي ، والخليج العربي ، والبلدان التي قطفت ثمار الربيع العربي .
قفوا معنا ولو بالكلام .
هذا النظام السوري القاتل حط في جيبه القذافي ، ومبارك ، وصالح ، وصدام مجتمعين في طغيانه .
بدأ أمس باستعمال غازات ، واليوم طيران حربي ،
وغدا سيضرب بالصواريخ المدن ، والبلدات ، والأرياف ، والقرى السورية .
قوات النظام الوحشي تحتسي دماء الأبرياء في سوريا على أعين العالم أجمع . .
اليوم وقت صلاة الظهر ، قصفت قوات الغدر مسجد أبي بكر الصديق في داريا فوق رؤوس المصلين ، نحو 10 شهداء ، وجرحى ، ودماء . . . .
أصبح المسجد وكرا إرهابيا ؟ ؟
أم جحر للمخربين ؟ ؟ . .
الحقيقة أن نظام الأسد الهالك تكفيري ،
يقتل حتى الشيوخ في بيوت العبادة . .
الأسد عليه بالرحيل لإنقاذ شعبه ، وإنقاذ وطنه ، وإنقاذ نفسه .
لا يضحك عليه رأسه ، إذا تشبث بالحكم سيدمر بلده اقتصاديين ، ويتفكك النسيج الطائفي لديه ،
والجيش مع انهيار البلد سيسقط هو كذلك .
لكن ضريبة يومها ستكون كبيرة ،
لا يغرك المبنى ، لكن إذا سقط سيسقط في ساعة .
إلى كل أسرة فقيد : اللهم أدخلهم جناتك ، واجعلهم من الشهداء .
والله يصبر أهاليهم .
وإني لفي غاية الفخر بالشعب السوري الباسل ،
وإلى الأمام وواصلوا ، فالنصر بحول الله قريب لا محالة .
اللهم أفرغ على الشعب السوري واليمني صبرا ، وثبت أقدامهم ، وانصرهم على القوم الظالمين .
بإذن الله تعالى سوف يسقط هذا النظام المتهاوي ، الظالم ، القامع ، القاتل للمدنيين العزل الذين يطالبون بالحرية ، ويوجههم بالموت عبر الدبابة والمدفع .
كان الأحرى بأولاد الأسد أن يحرروا هضبة الجولان ، التي باعها أبوهم على الكيان الصهيوني ، أو حتى بالرد على الغارات الصهيونية على مواقع للجيش السوري .
الغرب يسعى جاهدا لمحاصرة الثورة وإسقاطها ؛ لأن ثورات الربيع العربي لا تناسبه .
فإذا فشلت الثورة السورية ، فإن ثورات الربيع العربي سوف تتوقف ،
وتبقي الأنظمة الدكتاتوية سائدة بظلمها في الدول العربية ، تعمل على إبقاء التخلف والتبعية للغرب ،
وهذا ما يناسب الغرب ويسعى جاهدا لإبقائه .
العصابة الأسدية تتآكل ،
بدأت تبحث في حلفائها المنسيين من لبنان .
لا أحد يصدق المجرمين ،
شبكات الكون لن تنقل خبرا واحدا من قصصهم الخرافية ،
حتى البوق الغبي ، طالب إبراهيم ، حمل بعضا منها في جيبه لبيعها ببلاش .
من يريد أن يتعامل مع هذه العصابة إلا بعض المجرمين !
إن كنت تملك ذرة من حكمة ، عليك بقبول دعوة الرؤساء العرب لك بالضيافة ، قبل أن يصير معك مثل عمك القذافي ، الذي حتى قساطيل المجاري رفضت أن تحميه .
فتسونامي الثورة السورية قادم إلى دمشق ، وإلى قصر الشعب ،
ولن يستطيع أحد الوقوف في وجهه ،
والعاقل من اعتبر من تجارب غيره ، والأحمق من ركب رأسه .
دائما ما يسبق الحديث عن اللجوء على النهايات الكارثية للزعماء ،
فالإمارات العربية المتحدة عرضت على صدام حسين اللجوء ، ثم انتهى إلى ما قد علمتم ،
وفنزويلا عرضت على القذافي اللجوء ، قبل أن تحل الكارثة بالقذافي وآله ،
واليوم لدينا عروض جديدة للجوء .
ترى ماذا يخبئ لك القدر يا بشار ؟
صرح مسؤول أمريكي ، أن السفير الأمريكي سوف يعود .
وإنني أعتقد أنه سيأتي بخطط لأنقاذ النظام السوري ، ويعطيه مزيدا من الخبرات الأمريكية واليهودية .
وأتمنى أن ينتبه الجميع ، أنه ليس من مصلحة أميركا وإسرائيل تبديل الحكم ، وخلق فرصة دمقراطية عادلة تأتي بنظام متين قوي ، وأولهم المجلس الوطني ، السوري ، الأكارم .
الكل يظن أنه لا حل لثورة سوريا ، ولا سبيل لنجاحها بحكم . . .
مكانها و و و و . .
وما هو إلا وهم ،
إذا الشعب يوما أراد الحياة ، فلابد أن يستجيب القدر . .
ولكن يا شعب سوريا الحر الأبي ، إياك أن تتراجع ،
دماء شهدائك ليست لا شيء .
تراجعكم خيانة لشهدائكم ، وإفناء لأطفالكم . .
وفقكم الله . .
لا استسلام ، نصر أو استشهاد .
لماذا عداوة أمريكا ومن يدعون المقاومة في لبنان وسوريا في الأعلام فقط ؟
أما في أرض الواقع اتفاق في كل شيء .
أربع عقود لم تطلق على إسرائيل طلقة .
عندما دخلت أمريكا إلى العراق ، ماهو دور حزب حسن نصر الله ؟
انكشفت اللعبة .
منحت روسيا كل الفرص لنظام القمع السوري حتى يقضي على الثورة ،
وهو بمثابة القول أن روسيا فعلت كل ما بوسعها للأسد لإنقاذه ، ووفت بالاتزاماتها نحوه ، والباقي عليه .
ولكنه فشل ،
والكرة الآن في ملعبه ،
فماذا هو فاعل ؟
روسيا ستغير موقفها قريبا ، ليس لأنها استفاقت ؛ ولكن لأن الثورة السورية انتصرت .
إلى رقم 33 ، الحق يقال ، يا لسخرية الأقدار .
ومن قال لك أن الخليج قادر على إسقاط طائرات ، أو حتى حشرات .
بل بالعكس ، فشل هؤلاء المرتزقة الذين يفطسون تحت أقدام الجيش العربي السوري ؛
لأنهم مرسلون ، وممولون ، ومدعومون من الخليج عضاض الموجعي .
عرباني .
يا مسلم بلاد المسلمين ، تقول أربع عقود ولم تطلق رصاصة ضد إسرائيل ! ! ! ! !
من الذي حرر جنوب لبنان عام 2000 ! ! ! !
من الذي اختطف جنود إسرائيليين ، وأبدلهم بجميع الأسرى في سجون إسرائيل عام 2006 ! ! !
ولكنكم آنذاك اتهمتم المقاومة بتخريب لبنان دون مبرر .
حيرتونا ، فلا سياسة لكم ولا دين .
أعمى الله على قلوبكم وبصيرتكم .
لقد تخلت الأمة عن أهل غزة وتركتهم فريسة للصهاينة الغاصبين .
أما تحججنا بإغلاق الحدود فهو كذب ؛
لأن المسلمين لو أرادوا الوصول إلى غزة لفعلوا المستحيل لأجل ذلك مثلما يفعلون من أجل بلوغ الضفة الأخرى من أجل المال وزيادة الرزق ، بالرغم من أنهم يعرضون أنفسهم للغرق ولأسماك القرش ،
هناك دخان في العقيدة يشوش الصورة على المسلمين . . .
إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده .
أتوقع إلغاء نظام التأشيرات والجوازات المعمول به الآن في العالم خلال أقل من عشر سنوات .
هي لعبة افتعلتها الدول الغنية لتقسيم الدول ، وأوشكت اللعبة على نهايتها ، وسيصبح العالم قرية فعلا بدون حدود .
( الجات )
( السلام عليكم يا شباب المستقبل . . .
أما بعد ، أنا أقول لكم لماذا هذا الصمت القاتل ؟
ولماذا هذه الغيبوبة الطويلة ؟
فانهضوا فأنتم لديكم مشوار طويل وخطوة طويلة لهذا الجيل .
فأرجو منكم أن تجعلوا الغبرة التي فوقكم عاصفة قاتلة على الأعداء ،
والسلام عليكم . )
إلا شباب القاعدة . . . . . قولوا أي فرقة أو مجموعة ممكن يركب الخبر ونمشيه . . . . .
لكن شباب القاعدة . . . . الكل يعرف من التجارب أنه من ذاق الحلاوة معهم لا يرجع إلا بإحدى الحسنيين .
نعطي فرصة لمن وضع الخبر أن يعدله ونحن نغض الطرف . . . . حفاظا على مصداقية الجزيرة .
أيها الفلسطينيون عار عليكم ،
لقد حطمتم أنفسكم وحطمتم معنويات أمتكم من أجل المناصب .
هذا هو حال الأحزاب الدينية في الوطن العربي ، كلما وصلت إلى السلطة كانت سببا في سفك الدماء .
اتركوا الدين وشأنه وأسسوا أحزابا تحت شعارات أخرى غير الدين .
لا تقحموا الدين في قضايا السياسة .
إرادة وهدف الشعب السوري هو إن شاء الله رح يظل في سجن تدمر حتى يموت ، كما فعل أبوه بالرئيس السوري الشريف الدكتور نور الدين الأتاسي . .
وكما قال الرئيس شكري القوتلي : " احذروا يا سوريون حكم أهل الجبل الذين سيخربون المدن " . .
وهذا ما يحصل .
هذا هو قدر لبنان أن يحارب ؛
لأنه البلد الذي يحافظ على كرامة المواطن العربي والحفاظ على حريته .
إن التيارات الدينية والمدعومة من إيران هي التي تنشأ مراكز اضطرابات للحفاظ على مكتسباتها في لبنان وسوريا .
والخوف من المحكمة الدولية سيبقي لبنان بلد الجميع ، والحفاظ عليه مسؤولية الجميع .
دعائي لك يا لبنان .
مناسبة لتخلص سوريا والعالم من إجرام الظلاميين التكفيريين ، الوهابيين ، المتخلفين ، كائنات لا عقل ولا دماغ لها ولا تفكر إلا في التخريب والتفجير ، عقول متكلسة ومتحجرة تحن لعهود الكهوف ، والإبل ، والجوع ، إلى مزبلة التاريخ ، أدوات أمريكا في الهيمنة وتقسيم الدول من أفغانستان إلى الصومال والعراق وغيرها ، كائنات لا تعترف لا بالديمقراطية ، ولا حقوق الإنسان ، أو الحرية فقط القتل والتدمير .
حزب العمال الكردستاني لا ينتهي ولا يمحى ؛ لأن قضيته عادلة وحقيقة مشروعة ، ولأنه يبحث عن حق أكثر من 25 مليون إنسان . .
وفي النهاية ستنقسم تركيا وستتهم بمجازر أكبر من مجزرة الأرمن . .
الدولة العسكرية والفاشية لن تطول حكمها بإذن الله تعالى .
يبدو أن العلوية يتوقعون أن يلقى كل فرد منهم مصيرا كالذي سيلاقيه بشار ؛
لذلك حالتهم النفسية المنهارة تجعلهم يوغلون بالإجرام ،
فليطمئنوا أنا عراقي عشت في سوريا لفترة وأعرف أخلاق السوريين ،
فهم لا ينتقمون إلا ممن آذاهم ،
فتوقفوا عن الإجرام ،
فبشار هالك
فلا يذهب بكم إلى مصيره الأسود الذي ينتظره . .
أشكر قناتكم جزيل الشكر لتغطيتها هذا الحدث الهام بعد الأقصى ،
وللأسف التكتم الإعلامي التام بباقي القنوات ولا داعي لذكرها ،
فأشكركم .
وبالفعل لمن العار الصمت العربي والإسلامي التام عما يدور في غزة من قتل أطفال لا حول لهم ولا قوة ،
فأين الإرهاب في هؤلاء !
من الأول وبشار قالها : " إما أنا ربكم الأعلى أو الحرب الطائفية " ،
لم يترك مكانا للصلح أو خطا للرجعة .
أنا من حمص ، بعد كل الذي شفناه في حمص لم يبقى لنا سوى حمل السلاح والجهاد للدفاع عن البلد وأعراضنا ،
والله أكبر عل الظالم .
نظام أسد المجرم يتهاوى ،
لازالت الفرصة سانحة للتوبة والانقلاب على عصابة الأسد المجرمة ،
التحقوا بالثورة السورية المجيدة قبل فوات الأوان حيث لا ينفع عندها الندم ،
فالشعب السوري يعرفكم واحدا واحدا ،
لا تبقوا مطية وعبيدا لعصابة على موعد قريب مع مزبلة التاريخ .
الطوارق تابعين للملكة ،
ويجب على المغرب الذي تجاهلهم لحين بسبب أطماع الغرب ، أن يدعمهم للانظمام إلى الوطن الأم انطلاقا من مالي ومرورا بالجزائر ، أو إعطائهم الاستقلال من الدول التي تستولي على أراضيهم الغنية بالنفط .
إنها قضية ستطفوا يوما ما على السطح .
وحينها نصفي الحساب مع الجار الغدار .
هذا هو ردي لكل من يقول القاتل والمقتول في النار ، أو من يدعي أن حماس تتبع الرافضة ،
حماس جاءت بعد أن باعت فتح أرض فلسطين ،
وما يجري هو هجوم بالسلاح الأمريكي والعربي ، العربي الجاهلي على المجاهدين في أكناف بيت المقدس .
الأيام بيننا يا دحلان ويا عباد الشيطان .
قضيت شهرا متنقلا بين فروعهم المرعبة ، وفي كل مرة وبعد إهانات لا داعي لها وأسئلة خرافية وكأني قادم من كوكب آخر ، حتى أنهم عرفوا من هم جيراني الألمان .
ناهيك عن دفع المال لكل من يصادفني حتى في ممرات الفروع .
وأخيرا تهديد ووعيد ،
ولن أنسى الصفعة التي تلقيتها من واحد معتوه ، الذي دخل علينا وقام بصفع الجميع واحدا واحدا .
أنا علوي من اللاذقية ،
وأرى وأسمع بعيني جرائم النظام كل يوم ترتكب ،
ولكني لا أستطيع الحديث لأن من يتحدث منا فكل عائلته مستباحة من عصابات آل الأسد .
واعلموا أننا العلويين قد كوتنا نار النظام كما كوت غيرنا ،
وأنا بانتظار هبة علوية شريفة تخلصنا من الطاغية وأعوانه الذين شوهوا سمعة طائفتنا التي خرجت الشيخ صالح العلي .
ردا على الأخ فيصل اليامي ، هذا الحادث قضاء وقدر ،
وشركة أرمكو معروفة عالميا بمستوى الصيانة والحماية وحصلت على الكثير من الجوائز العالمية في مجال الصيانة .
وعندما انفجر مكوك دسكفري لم يتهم أحد بالإهمال .
إن دم كل بريء يقتل من الفلسطينين هو في رقبة كل إرهابي مجرم من قادة حماس أمثال مشعل ، وهنية ، وغيرهم من القتلة ، الذين يجرون شعبهم إلى مزيد من القتل والمعاناة والحرمان جراء سياستهم الغبية ، وإنكار حق الآخرين في الوجود ، واللجوء إلى القوة والتهديد لحل المشاكل والأزمات . .
لا حول ولا قوة إلا بالله ،
يعني مكتوب علينا ما نرتاح من شبح الحرب ،
لازم نظل نتذكر ويلات الحرب بين الفينة والأخرى .
والله شيء يقهر ،
المشاهد التي شفناها رجعتنا 30 سنة للوراء . .
كانوا عم يقولوا لنا ما تفرحوا كثيرا لأن سيجيء لكم الأعظم ،
طيب فهمنا الرسالة منيح . .
علم .
المشكلة لدى النظام أنه يحارب أشياء لا يعرفها ،
فهو يحارب عزة ، وكرامة ، وتضحية ، وإيمان الشعب السوري ،
وكل هذه المعاني ليست في قاموسه ولا قاموس من يكتبون تأييدا له ؛
لذلك فهم يبحثون عن الأوهام .
يستطيع المجرم أن يدمر المدن ، ويقتل الأبرياء ، ويغتصب النساء
ولكنه لا يستطيع سلب إيمان الأحرار ؛ لأنه منحة من الله وغرسة مباركة " ستؤتي ثمارها قريبا " إن شاء الله .
انتفاضة جديدة ومن نوع مستحدث ،
فبعد أن كنا نعتز ونفتخر بأننا فلسطينيين في أرض الرباط ورضينا بقدر الله لنا ، صار الواحد منا ينخزي لقوله أنه فلسطيني ؛
والسبب زعران فتح ، فرع عباس ودحلان من جانب ، وزعران حماس من جانب آخر .
وكان الله في عون أهلنا في الضفة والقطاع ،
ولعن الله من أيقظ الفتنة وأشعلها لعنة ما بعدها لعنة .
أي عاقل يقول أن الحرب تأتي بخير على الإطلاق في غير ما دفاع عن النفس في حالة هجوم خارجي ، قاصدا الاحتلال أو النهب والإذلال ،
أما الخلافات ممكن أن تحل من خلال العقل والحوار والمساومات ، ممكن تكون هي المخرج من أتون السعير في الدنيا والآخرة .
وفق الله الجميع لما يحبه ويرضاه .
الجيش صمام الأمان لمصر ،
لكن إذا حاول الالتفاف على الثورة المصرية المباركة فستنقلب على قياداته الأمور وتقع الكارثة الحقيقية بمصر ، التي يتربص بها كثير من الأعداء بالداخل والخارج .
ولا سبيل للاستقرار إلا بالحوار البناء بمشاركة جميع الأطراف ، وتشريك الشباب ، ومختلف الجمعيات ،
ثم تقع إقامة الحجة على الرافضين لما فيه خير للبلاد والعباد .
إلى الأخ رقم 1 ، من هم قبيلة ورسنكلي ؟
إنهم من أصغر القبائل التي تسكن إقليم بوتلاند ،
واحمد ربك أنهم يعيشون في أفضل مناطق الصومال من ناحية الأمن ،
ولولا شعب بوتلاند وحكومته لما كنت تنعم بنعمة الأمان .
وأقول لك ، من لا يريد الأمان فليذهب إلى مقديشو .
اللهم احفظ بوتلاند من شر الحاسدين .
كلمة لكل من يتلاعب ويتاجر بأرواح الناس .
( . . . ) لو كان أخاك ، أو أمك ، أو واحدا من أفراد عائلتك هو من استشهد ماذا سيكون ردك ؟
إنها أرواح أزهقت يا رجل ، أرواح .
حسبي الله ونعم الوكيل ،
هناك أشخاص في منازلهم مع مكيف الهواء ينعمون براحة ويتكلمون بما لا يرون .
يا رجل إنها أنفس ليست ألعاب الأطفال الصغار ،
اتق الله .
أحلى شيء لما أتباع النظام يسمون حالهم أسماء توحي أنها من الخليج ، واليمن ، وأوروبا ووووووو . . . .
ههههههههه مساكين يفكرون العالم أغبياء مثلهم .
والمضحك لسه يحاولون يقنعون العالم أنه مسيرات التأييد أكبر ، وأنه كل شيء تمام بسوريا .
على العموم النصر قادم بإذن الله ما بقي شيء . .
ألف شكر لك يا جزيرة والله ما في منك .
لبنان جنة العرب ، وطرابلس الفيحاء قلعة الإسلام ،
وشعب طرابلس حامي الإسلام ويغار على سمعة الإسلام .
سؤال : من هم هؤلاء الجبناء ؟
أنا مسلم وسني من أهل طرابلس ،
أريد من الجيش اللبناني أن يكون حكيما وصارما ،
ولكن هناك ضحايا من المدنين ،
الرجاء من الجيش اللبناني أن يحسن التصويب .
السلام .
العملاء والخونة وبائعي الضمير من سمح بالقوات الإثيوبية باحتلال الصومال ودحر المحاكم الإسلامية ، التي هي أساس الشرف الصومالي .
وإن ما تقوم به الحكومة ما هي إلا للانتقام بلا هدف ،
تكسب المساعدات والدعم الدولي لحساباها الخاص
ولا يصل شيء للمواطن المحتاج ،
فئة تستفيد وفئة تموت من الجوع .
أنا أستغرب شديد الاستغراب كل ما أشاهد قنوات مثل الجزيرة والعربية ،
ما عندهم برامج غير أمريكا ،
أول ما تبدأ الخبر عن أمريكا ، وبنفس الوقت يسمون نفسهم كمسلمين ضد أمريكا .
بس للأسف دول الخليج مجرد خزان وقود لأمريكا ،
ليس إلا قريبا نشوف نتيجة ووفاء الأمريكان للخليج .
1 - الأكراد لا يتجاوزون 15 مليونا في تركيا .
2 - لهم كل الحقوق ، حالهم حال أي مواطن تركي .
3 - حزب العمال الكردي حزب لا يمثل الأكراد ،
وهو حزب إرهابي يدعو على التخريب ، والشغب ، وقتل المثقفين وعلماء الدين .
4 - تركيا دولة الديمقراطية فيها أقليات وطوائف مختلفة ولا لهم أي مشكلة .
5 - نتمنى نهاية الإرهابيين في كل العالم .
ماذا تريدون من المجلس العسكري أن يفعل ؟
وماذا عساه أن يحقق لشعب يعتمد بالكامل على مساعدات خارجية ؟ .
أقسم أن الغرب لن يسمح لمصر ولأي دولة عربية بالتقدم .
أما الداعين للإطاحة بالمجلس العسكري فهم ( . . . ) وعملاء لإسرائيل يساعدونها للاستفراد بالمنطقة .
إذا كنت على خطأ فقولوا لي ماذا حققتم لمصر غير النوم ، الأكل والصياح بميدان التحرير ؟ .
إن الاقتتال الجاري على الأرض السورية هو عبارة عن صراع ما بين كيان مصطنع مقسوم من سوريا ، وما بين عصابة مقنعة باسم الدين والوطن .
منذ أن كان لبنان على أيدي غوري ولدت المشاكل مع محيطه ، وطوائفه ، ومكوناته ،
إنه مولود غير مكتمل ولا يمكن الحل إلا بالعودة إلى الجسم الأصلي .
جرائم بشعة يرتكبها النظام العائلي في اليمن من استخدام أعتى الأسلحة لقتل الشعب وشبابه الطاهر ، الذي ينادي في مسيرات سلمية بالتغيير .
اغتالوا الطفولة ،
اغتالوا الشباب ،
اغتالوا الأحلام الجميلة كما يعتقدون ،
لكنهم بهذه الأنهار من الدماء التي تسيل العجيب هو عدم التحرك الجدي من الأطراف الإقليمية والدولية لماذا ؟
في الحقيقة أنا أعمل مع أرامكوا السعودية منذ فترة ليست بالقصيرة ،
وقبل الالتحاق بها عملت مع شركات مختلفة بعدة دول عربية
وبمقارنة أرامكوا بجميع هذه الشركات ، وجدت أن أرامكوا تتبع أعلى وأحدث وسائل الأمان والحماية للأشخاص والمعدات على مستوى العالم .
وما حدث اليوم بعد انتصاف ليل المنطقة الشرقية قضاء وقدر ليس إلا ،
ولا يدخل بتاتا تحت طائلة الإهمال .
إذا كل المعارضة على تشكيلة خالد أبو صلاح ، الذي كان يساوم على أفلامه بين الجزيرة والعربية من يدفع أكثر ، هذا يعني لم يعد شيء اسمه معارضة في حمص ، بل أوكار إرهاب التي أوشكت أن تسحق بوجود أو عدم مراقبين قبعات الزرق .
إلى التعليق رقم ، إن لم تستحيي فقل ما شئت ،
من يقتل من ؟
يبدو أنك فاقد لعقلك ، أليس الدكتاتور الهمجي بشار الذي لا يعرف معنى الحياة ، وإيران ، وروسيا ، وحزب حسن أعداء العرب والمسلمين هم من يقتل الشعب السوري المسلم ؟
اللهم دمر أعداء السوريين .
هم يقتلون ويدمرون ،
لكن نسأل الله لهم الشهادة والرحمة .
أما تدمير حمص ، لا عليكم سوف يتم القبض على المخلوع بشار ، وأعضاء نظامه ، وتسحب جميع الأموال من حساباتهم في أوروبا ،
وأيضا دول الخليج سوف تبني حمص ، وجميع القرى ، والمدن المدمرة تعويضا .
لا عليكم ،
إن شاء الله ناس تبني وناس تهدم ،
نحن نبني ونعمر أما المجرمون يعشقون التخريب ، والدمار ، والموت .
ولكن يوم الجهاد هو يوم الحلبية للدفاع عن الشعب السوري ضد الاحتلال الأسدي .
في حلب خلايا نائمة تتشكل وباب التطوع مفتوح ،
الذي بدو يتطوع مع الجيش الحر ،
والشباب متحمسون .
نحن الحلبية لا نحب لا سلمية ولا بطيخا ،
تقتل أخي أو ابني ، سوف أقتل كل ضيعتك ،
والله على ما أقول شهيد ،
والبادي أظلم .
يظن بشار الأسد أن سوريا تختلف عن مصر ، وليبيا ، والعراق .
ويعتقد أن نظامه القمعي قادر على قتل الثورة في صدور الشعب كما فعل أبوه في الثمانينيات عندما نفذ مجزرة حماة . . . .
اصحى يا بشار . . .
سوريا جزء من العالم وليست قطعة من المريخ . . . .
أظن أن اليوم الذي تسحب فيه من ( ذ ذ ذ ) قريب . .
37 قتيلا وأكثر من 100 جريح ،
على حماس أن تسحب الذرائع من أولائك الفتحاويين أصحاب الوسائل والغايات المعروفة .
الانسحاب من الحكومة ، استقالة جماعية نهائية والتحرر من تلك القيود المكبلة للحركة .
عودوا إلى المربع الذهبي الذي رسموه واستشهدوا من أجله من هم أدرى وأعلم منكم ، أحمد ياسين ، والرنتيسي ، والقائمة طويلة . . . . . . .
العدل في البيئات الظالمة كالنور في الليالي المظلمة كالتوحيد في الأمم المشركة ،
كل ذلك خروج عن المألوف ،
فهو ثورة تستنكر ويحارب أصحابها .
وعلى الموسومين بأنهم ثوار أن يصبروا على هذه التسمية وما تستلزمه من معاملات يفرضها ناموس الأوضاع القديمة إلى أن يأذن الله بزوال هذه الأوضاع .
لقد خسرت اللعبة يا بشار ،
يا من باع أبوك الجولان بثمن بخس ،
لقد فارت قهوة الدم ، والقهر ، والبطش التي أشعلتها ولزم على العالم أن يطفي على نارها ؛
حتى لا تتأثر وتشتعل إسرائيل بأيدي رجال الجيش السوري الحر ، بعد فرار وهزيمة شبيحتك الخونة . .
هل حقا يشعرون بالحزن العميق لقتل الأبرياء من الأطفال والنساء ؟
أنا لا أصدق أن أهداف هذه الحرب هي طالبان ،
فمن المؤكد والمنطقي أنهم لن يجدوا طالباني واحد في انتظارهم .
ما أتصوره هو أن الخطة عبارة عن إحراق الأرض بما عليها ومن فيها ،
وما تبقى من أكواخ خاوية يدمرون أبوابها بسيقانهم الغليظة وأحذيتهم الثقيلة ، ويقيمون عليها منشئاتهم العسكرية ؛ ليعلنوا أنهم سيطروا وانتصروا .
نحن في حالة حرب مع الصهاينة والأمريكان . . .
فمن يقتل بأيديهم فهو بإذن الله شهيد ،
ونحتسبه شهيدا
ولا نزكي على الله أحدا . . .
لهذا أرجو من الجزيرة استخدام لفظ شهيد . . .
خاصة أن معظم الضحايا هم مظلومون ومضطهدون من قبل العدوان الصهيوني الأمريكي .
بعد ما رأيته أمس من حجم أعداد المتظاهرين والحشود الضخمة التي خرجت أمس ، أستطيع القول أن بشار وأعوانه لن يستطيعوا تحمل ضغط الشارع الرهيب والمستمر ، وأن الحل الأمني الدموي الذي انتهجه بشار أثبت فشله ، حيث أن أعداد المتظاهرين آخذة في الازدياد بصورة واضحة . .
لذلك سينهار بشار ونظامه في النهاية بكل تأكيد وسينفض كل من حوله سريعا . .
يا ساتر شو كذابون هؤلاء الحقوقيون ،
فعلا لا ندري من يأتون بهذه الأعداد الخيالية .
أما بالنسبة لمن يسمون هذه الجمعة جمعة كذا والآتية كذا ، فأقول لهم اخجلوا وآن لكم أن تضعوا صرماية بين أعينكم لأنكم فعلا لا تخجلون .
شاهدوا المسيرات المؤيدة وسيتضح المشهد السوري تماما .
ليتني أعرف ماذا يريدون أن يراقبوا ،
ألا يرون أكثر من عشرة آلاف شهيد وأكثر من مائتي ألف ،
ثم يريدون أن يرسلوا مراقبين ؟
لا أمل يرجى منهم
وصحيح يا لله ما لنا غيرك يا الله ،
اللهم انقطعت السبل إلا إليك وخابت الآمال إلا فيك .
الأسد يقيل محافظ حماة بسبب خروج أكثر من نصف مليون متظاهر ،
يعني كل شخص قادر أن يطلع للشوارع طلع من أهالي حماة وما تم غير النسوان بالبيوت ،
وحتى بعض النسوان طلعن .
والأسد مزعوج من هذا العدد الهائل وبالأخص ما نزل ولا جريح بس عدم التواجد الأمني .
ألا يوجد رجل رشيد ؟
يا فتح أناشدكم الله أن لا تقفوا مع العملاء والخونة في صفوفكم ،
وقفوا مع من يريد لكم العزة وليس الاستسلام وتقبيل اليهود والأمريكان .
اللهم عليك بالخونة ومن يسلم أو يقبل العدو من اليهود والأمريكان .
واحفظ اللهم دماء إخواننا في فلسطين .
دحلان وبعض أعوانه يريدون أن يسوقوا الشعب الفلسطيني كلأغنام مثل باقي الشعوب العربية وحكوماتهم العميلة .
لن يستطيع للآن ،
الشعب الفلسطيني شعب عظيم .
الله يرحمك يا أبو عمار وينتقم من من قتلك .
والله يمد في عمر البرغوتي وهنية .
مهما فعل النظام المجرم ومهما مدوا له بالعمر من خلال مجلس الأمن ودعم الصهاينة ، والشبيحة في الداخل ، والنبيحة من القومجيين العرب على الفضائيات ، فإن النظام ساقط ساقط بإذنه تعالى .
ونقول مبشرين لكل السوريين ، إن الفجر آت آت ،
وسيزول الطغاة وما ذلك على الله بعزيز .
عجيب جدا ، يفرح الإنسان ويسعد محتفلا وجنازة في بيته أو عند جيرانه نفس اليوم ،
فطرد العدو المستعمر المتوحش أولى من كل عمل أي كان ،
وهذا ينطبق على الخلق كله وليس الإنسان فحسب ،
الكل يدافع عن حدوده ويحمي صغاره ومجتمعه من العدو كولي .
أحب أن أوجه كلامي إلى كل من ينتقد حماس ،
اتقوا الله ،
لو كانت حماس تريد سلطة لاعترفت بإسرائيل وفكت الحصار ونهبت أموال الشعب كما فعلت فتح .
إن الذين يشجعون فتح لا يعلمون من أمرهم شيئا .
أليس هم من باعوا القضية ؟
أليس هم من باعوا الشعب ؟
أليس هم من وضعوا أيديهم في أيدي العدو ؟
أتساءل ما الذي يمنع أولئك المؤيدين للأنظمة الفاسدة الذين يسبون الجزيرة وينعتونها بالخيانة والعمالة من كتابة أسمائهم الحقيقية والتخفي بنعوت وصفات .
اتركوا استعارة الألقاب للمعارضين الذين يخشون على أنفسهم من المخابرات السورية ، التي لم تترك موقعا ولا مكانا إلا ودست فيه عملاءها .
مهد علي يلفق جميع الأخبار ،
ليس هناك هذا العدد من القتلى .
بس هناك 14 بينهم ثلاثة مدنيين .
لا أعرف لماذا هذا الصحفي يفبرك دائما الخبر والصور .
كثيرا ما تابعت وهو يموه الجمهور بتقديم صور ليست هي كما يعرضها .
الجزيرة.نت معروفة بالمصداقية لكن هذا الرجل يشوه صورة الموقع الرائد ،
اتقوا فيما تعرضونه .
أنا إنسان شيوعي . . .
ولكني أقدر حماس وأشد على أيديهم لأنهم صدقا ، أحرص الناس على الدم الفلسطيني ،
ولكن إن كان لابد من الدم لاستئصال تلك الفئة التي سرقت منا الأمل والحياة فخذوا من دمي ودماء أخرى . . .
يا عالم فتح قتلت فينا كل شيء أصيل ،
باعتنا وذهبت بكرامتنا ،
لا تحكي وأنتم لا تعلمون الواقع . . .
انتهى أمر المعارضة لأن الناتو لم يتدخل ، لأن هناك نوعان من الناتو هما : الناتو الذي يأتي ورأيناه في ليبيا ، والناتو الذي لا يأتي وقد شبعنا منه في سوريا ،
وللمزيد من الإيضاح فإن ناتو سوريا هو نفسه الخالق الناطق ناتو ليبيا ولكنه لا يأتي ،
و . . . . . . دمتم .
نظام عصابات الأسد يطلق النار في حمص في نفس وقت وجود فريق الأمم المتحدة ؛
من أجل تخويفهم وإقناعهم بضرورة التنسيق مع الأمن والشبيحة ، من أجل توجيههم إلى أماكن يتواجد فيها الشبيحة وأهاليهم ، وإلى المناطق العلوية الموالية لنظام عصابات الأسد بحماية الأمن المجرم .
أقول لعباس ، وزمرته دحلان ، وأشكاله ، ولزعماء الاعتدال العربي ، اتقوا الله في دماء شهدائكم .
هل أطفال فلسطين من القاعدة يا عباس ؟
أذكركم أنه لابد في يوم من الأيام ستلاقون الله العزيز القدير ،
بماذا ستجيبون أمام الله ؟
اتفقنا مع أعداء الله اليهود لأن أطفال فلسطين من القاعدة ؟
مصيركم مزابل التاريخ مهما طال الزمن والنار مثواكم إن شاء الله .
أنا فلسطيني ساكن غزة ،
إن الذين لا يريدون للإسلام أن ينتصر يكرهون حماس ويكرهون أفعالها ،
وكان يجب على حماس أن تتخذ هذا القرار باكرا قبل أن يأخذوا الدعم من أمريكا ومصر .
وأبشركم يا مسلمين أن الإسلام منتصر في فلسطين ومن ثم باقي الدول العربية ،
وتحية للجزيرة .
هداك الله يا أخي ،
أراك تتحدث عن الأسلحة التي أرسلتها بريطانيا " حسب قولك " إلى ثوار سوريا ، ولم تقل كلمة واحدة عن الأسلحة التي بعثتها روسيا ، وإيران ، وغيرهما إلى عدو الله بشار ليقتل شعبه .
يا ويلك من غضب الله إن كان في قلبك ذرة ميل لبشار الأسد وأفعاله .
تركيا تعلم جيدا بأن ضرباتها وقوتها العسكرية ليس الحل في القضية الكردية ؛ لأن الأكراد سينتصرون عاجلا أم آجلا ! ولأن تركيا في طريق التقسيم ومكوناتها الداخلية ، إن تبقى تحت ظلم العسكر حتى النهاية ، وخصوصا الأكراد الذين لديهم ثقل ونسمة ضخمة في تركيا .
صدقا أنا أصبحت معجبا بالشعب السوري البطل من دون تعصب .
معجب بإصراره وشجاعته في طلب إسقاط النظام برغم كل المؤامرات ، والتحديات ، والتضحيات التي ليس لها وصف .
وأرجو أن يقبلني هذا الشعب خادما عنده .
اللهم تقبل شهدائهم ، وداوي جرحاهم ، وفك قيد أسراهم ، وانصرهم على عدوهم يا حي يا قيوم .
أقول لرقم 4 ، لمحمد المهدي المنتظر هذا ، أن ثورتنا ستظل سلمية شئت أم أبيت أنت وأمثالك أعوان النظام الفاسد ، من يقفون وراء كل من كان سبب تخلفنا وتخلف اليمن في كل المجالات .
وأيا معك جامعات أو رسالات علمية يالمهدي المنتظر جعلتم البلاد خرابا ،
وعيب تتكلم على الدين وعلم الدين ، فأنتم آخر من يتحدث بالدين يا أعوان القتلة .
جواب على تعليق إيهاب .
أولا المقاومة أرفع ، وأعلى ، وأسمى ، وأكبر من قتال الشوارع .
ثانيا الجيش الوطني يعرف مهامه ولا يمكن أن تبنى دولة وجيش يتسلح من منظمة ! ! !
عن أي لبنان تتحدث ( لبنان الإسرائيلي ) التابع ؟
اليوم بانت الحقيقة لهذه التنظيمات بل هذه الشركات التجارية المجرمة والعميلة ،
فبعد أن باعوا الأرض ، والشجر ، والحجر ها هم يقتلون ما تبقى من اسم فلسطين
ـ سوف يلعنهم التاريخ وشرفاء العالم
وليذهبوا إلى مزابل التاريخ وليسجل التاريخ عن ظاهرة عملاء ، وخونة ، وقتلة ، ومجرمين ، وبائعي فلسطين المقدسة ـ
لعنهم الله والتاريخ .
أنا أقتل ، وأغتصب ، وأقتلع الأظافر ، وأفقأ الأعين ، وأسحق الأحياء والأموات تحت سيرفات الدبابات ، وأعتدي على الأطفال ، إذا أنا مؤيد وخادم للأسد .
هل سمعت بحكومة لم تترك موبقة ولا جريمة إلا وارتكبتها كحكومة بشار ؟
إن الشيطان نفسه يتعلم الفساد والإجرام من سيدك بشار .
إخواني هل رأيتم بحياتكم إرهابيين كهؤلاء القتلى ؟
أطفال ورضع ، ورود والله يانعة بالجنة إن شاء الله .
بأمريكا وبريطانيا و . . . و . . . و . . . مومس تقتل أو طفل يتعرض إلى تحرش جنسي تقوم الدنيا بأسرها حتى بالدول العربية .
أما ما يحدث لإخواننا بفلسطين فلا حياة لمن تنادي إلا التنديد ولا شيء إلا التنديد .
فشكرا يا جزيرة .
والله أنها ليست وظيفة حماس فقط وإنما وظيفة كل حر وشريف في هذه الأمة ، أن يحارب ويوقف هذه الفئة الدحلانية العميلة عند حدها . . .
حماس ما قاتلت من أجل كرسي أو مال ، وإنما من أجل الحقوق ونشر الأمن والسكينة ،
والله لن يترهم أعمالهم رغم كل الضغوط والتشويهات المحلية والعالمية . .
لكن هذه مشكلة ،
إذا كان علم حزب البعث مطابقا تماما لعلم فلسطين يمكن يكونوا يستغلون الشبه لحشد تأييد بعض الإخوة العرب والسوريين ،
وأنا أعتقد بل أجزم أن معظم أو حتى كل الشعب الفلسطيني لن يقبل دعما من نظام أو حزب يقتل وينكل بشعبه .
ما يجري في الأرض المحتلة من قتل وترويع وانحراف عن القضية الأساسية هو أمر معيب بكل المقاييس ولا يجب أن يستمر ،
ويتطلب ، سواء استمر أو توقف محاسبة جميع المسؤولين من أعلى شخص في القيادة إلى أصغر عنصر خارج على قيادته وأوامرها .
فقد طفح كيل الشعب الفلسطيني ولم يعد يحتمل تبريرات هذا الطرف أو ذاك .
إلى رقم 01 أسألك : ما معنى منطقة عازلة ؟
وأنا متأكد 100 في 100 أن جل المتظاهرين لا يعرفون معناها ،
أيد تحرك من أجل اليهود وفقط ،
أسألكم : من هذا الذي يسمي كل جمعة ؟
لما درسنا التاريخ تأسفنا لأجدادنا عن غبائهم لما ضيعوا القدس ، ولكني أرى أن الغباء متأصل فينا .
هل المطلوب أن نكفر بكل الموجود وأن لا نثق بأحد ؟
لماذا لا تقول لنا حماس ما يجري ، ولماذا الحرب بين الإخوة ؟
لماذا لا تكشف الأوراق ؟
هل هي حرب مصالح ؟
حرب إقليمية ، كل دولة تريدكم ورقة في يدها .
أنتم تعلمون أن كل المسلم على المسلم حرام .
أو أنكم تبحثون عن رأس لقيادة الدولة ؟
الأتراك لهم الحضارات وهم من قوم اليافث بعد الطوفان ،
وعليهم حديث الرسول ( ص ) ولهم عدد كبير من الإمبراطوريات ، والحكومات ، والدويلات . .
وأرجو معرفة الحقائق ،
تاريخهم ليس تاريخ جديد مثل بعض الشعوب المتكاثرة في أيامنا وليس لهم أي آثار أو ثقافة ، إلا مسروقة من هذا وتلك الشعوب العريقة ، ويريدون التسجيل باسمهم . . .
أول بداية المظاهرات كنت مترددة لا أعرف أين الحق ،
وأقول خلي الرئيس يطلع يحكي شو صاير ، ويأخذ موقفا يؤكد فيه أنه سيحاسب من اعتقل وعذب أطفال درعا ، وسيصلح ما خربته حاشيته ويخرج المعتقلين ،
لماذا يسجنهم أصلا !
كنت قبل المظاهرات متعايشة مع الفساد لأني ليس لي اهتمامات سياسية إلا النكت ، وليس أحد من أهلي معتقلا أو مقتولا . . .
مازالت ماكينات إجرام النظام السوري تحصد أرواح الشهداء الأبطال ، ومازالت أغلبية حكومات الدول العربية معتمدة الصمت الرهيب ،
وللأسف الشعوب العربية لا تقوم بالواجب بالمظاهرات ودعم الثورة السورية المقدسة ،
فألف شكر إلى وسائل الإعلام وخاصة الجزيرة صاحبة الفضل بالتحرير .
العبرة بمن يخرج البلد من المأزق بأقل الخسائر ، وليس بمن يعاند .
إن المعارضة اللئيمة أسوأ من النظام ،
نحن كسوريين لا نعترف بها ولا بمجلسها .
ندعو وبشكل عاجل لإجراء انتخابات والذي يفوز صحتين ،
أما العقوبات ، والحظر ، والعزل فما هو إلا دمار للبلد ،
استخدموا عقولكم ولو لمرة واحدة .
أظهرت قناة سهيل جثة ( محمد صالح أحمد محسن التبالي ) ضمن الشهداء المعتصمين ، وهو أحد القناصين المنتسبين للفرقة الأولى مدرع ،
وقد قام بعمليات قنص على المعتصمين من سطح إحدى العمارات التي كان يعتليها يوم أمس ،
وتم تصفيته من مليشيات الإصلاح والفرقة في إطار مخطط للتخلص من خيوط الجريمة التي ارتكبتها يوم أمس .
إن يد المؤامرة مع العدو الصهيوني والبلاد العربية المحيطة التي لا تريد كلمة الإسلام أن تحكم بين العباد ،
تلك الأيدي القذرة هي التي تشعل نار الفتنة بين الإخوة الفلسطينيين وهذا يتم بأوامر أمريكية وتنفيذ صهيوني باتفاق مع من جلس مع هؤلاء الصهاينة الملاعين ،
ولكن الله غالب على أمره والنصر لدين الله .
النظام مصر على المضي نحو الهاوية ونحن مصرون على دفعه إليها مهما كلف الأمر ؛
لأنه لم يرحمنا يوما ولن نرحمه أبدا .
يكفينا صبرا عليه كل تلك السنين ،
الآن الكلمة للشعب والشعب فقط هو الذي سيقول كلمته الأخيرة لا الحشرات الضارة .
من اليمن السعيدة إلى سوريا الحبيبة الثبات الثبات ،
نحن من ساحات الحرية معكم إلى النهاية ،
وأنتم أعلم أنكم معنا ،
فالشعوب هي الباقية والأنظمة ذاهبة مهما حاولوا .
وإياكم والتعويل على أي دور أمريكي فهم إنما يسعون لتشويه ثورتكم لا أكثر ،
وبدنا كما التلاحم فيما بيننا من ناحية الشعارات ،
فثورتنا واحدة ضد أنظمة واحدة زرعها الاستعمار ،
والله مولانا ولا مولى لهم .
أرجوكم دعونا نلتجئ إلى الله .
يا الله ،
يا رب ،
يا الله ،
يا رب العباد ،
يا رب العالمين ،
يا رب الأرباب .
يا الله .
يا الله .
اللهم إلى من تكلنا
إلى عدو يتجهمنا أم إلى قريب ملكته أمرنا ،
إن لم يكن بك غضب علينا فلا نبالي
غير أن عافيتك هي أوسع لنا ،
غير أن عافيتك هي أوسع لنا ،
غير أن عافيتك هي أوسع لنا .
قامت قوات بونت لاند بالهجوم على قبيلة ليلكسى القاطنة غرب مدينة جالكاعيو ،
ولا يوجد حركة الشباب في جالكاعيو .
وانكشف حقد عبد الرحمن فارولى وسوء سياسته ،
فمنذ أن تولى الحكم في بونت لاند مازال التوتر يخيم منطقة إدارته .
إنه يبيد بقواته سكانا مدنيين .
يجب محاكمته أمام محكمة جنائية .
مظاهرات اليوم تجاوزت الأربعة ملايين متظاهر في كل مناطق سوريا ،
ومسرحيات مؤتمرات المعارضة ما هي إلا دليل آخر على تردي وضع النظام الطائفي الذي كان قبل أسبوع لا يقبل بذلك أبدا ،
ولكن وضع الاقتصاد الذي بات على شفا هاوية وزخم المظاهرات المتصاعدة في كل أسبوع ، جغرافيا وكمياء أصابته بالرعب والهلع .
النظام ساقط لا محالة .
جنوب السودان خضع لقانون المناطق المقفولة من قبل الإنكليز ، وذلك قبل استقلال السودان الشمالي ،
وطافوا به كل دول الجوار ولم يقبل بهم أحد ،
فما كان من المستعمر إلا أن يقوم بزرع هذا العضو الذي لا يتناسب مع بقية الأعضاء ،
فظل هذا العضو ينزف خمسون عاما ،
وها هو نفس العضو يتألم ولكن دون أن يشعر به أحد .
الجزيرة فاقدة الشرعية كإعلام صادق . .
كفاكم تزويرا وكذبا ،
لماذا الاستقالات الجماعية لأسماء لامعة في الإعلام من قنواتكم المظللة . .
مزورون ومزيفون للحقائق ،
يجب عدم تضييع الوقت في قراءة أكاذيبكم ورؤية تزييفكم المرئي ،
خسئتم أن تنالوا من سوريا أنتم ومن ورائكم
- تسقط المؤامرات والمتآمرين -
عاشت سوريا حرة أبية بحماية جيشها الباسل .
أجل إثيوبيا تدعم حركة الشباب المجاهدين ،
والقاعدة صنيعة أمريكية وإسرائيلية ،
منتهى الاستخفاف بعقول الناس .
من الذي أخرج إثيوبيا من الصومال ؟
والآن الاتحاد الإفريقي يستغيث بالأمم المتحدة .
أسأل الله أن يقوي شوكة المجاهدين ويكثر من أمثالهم في كل دولة خليجية ، وعربية ، وإسلامية .
إلا الطائفة العلوية الحبيبة .
الكل يعلم أن أغلبيتكم لا يستفيدون من هذا النظام البائد ،
إنه يستغلكم ويخيفكم من بقية الشعب ؛ حتى تدافعوا عنه ،
لكن لا تخافوا تذكروا أن أكبر إمبراطوريات العالم سقطت عبر التاريخ ،
كما يقولون لو دامت لغيرك ما وصلتلك .
ضعوا يدكم بيد بقية الشعب لنبني دولة الحرية والحضارة ،
هذا النظام زائل لا محالة مهما طال الوقت .
صار دعاة القومية العربية في النظام ينعتون العرب مثل ابن المقفع الفارسي بالأعاريب ، والبدو ، والعربان ! ! ! .
لا عجب . .
وهم دعاة الوحدة أصبحوا يتكلمون عن كانتونات ، بينما الاشتراكية فتحولت إلى تشاركية رامي مخلوف وسبقه أبوه إلى ذلك كشريك 10 % .
وتجسد الآن معسكرات الاعتقال وأقبية المخابرات أبهى صور الحرية ! ! !
لقد مضى عام وأكثر وأنت تصبرين يا حماس على الخيانة ، والعمالة ، والتضييق ممن يدعون الشراكة معك وهم في الحقيقة يلعبون خديعة كبرى ، فجزء ينقلب ويضرب وجزء يدعي أنه معك في حكومة الوحدة .
ألا فلتسلم يد الحزم الذي لابد منه مع هؤلاء البغاة .
أحببت أن أشكر قناة الجزيرة ، قناة شو ما قلت فيها ما أوفيها حقها ،
يكفي إذا قلت قناة تلفزيونية قلبت العالم رأسا على عقب ،
صعب توصل لك البيبي سي ، ولا السي إن إن ، ولا أي قناة ثانية ،
قناة غيرت مجرى التاريخ ،
لن أعلق في السياسة بعد اليوم .
رجاء ، بلد الصومال بلد مسلم بامتياز
حرام أن تهدر خيراته ودماء شعبه هكذا ،
والناس تعاني بسبب هاته الخلافات الواهية ،
حتى الجالية المهجرة تتمنى العودة للوطن .
فاتركوا البلد تعمر ثانية ،
والشباب المجاهدين يجب أن يوقفوا الحرب حقنا لدماء المسلمين ،
فالنبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الإسراف في القتل .
أنا أود أن أقول أن هذه فتنة وليست فلسطينية من أي طرف ، وإنها إسرائيلية تريد أن تفرق بين الفلسطينيين كما فعلت أمريكا بالعراق ( النزاع الطائفي ) .
حرام يا ناس مشان الله أوقفوا هذا الاقتتال على شو تتقاتلون ؟
على شو ؟
والله كل شيء زائل .
ربنا اهدي المسلمين والمسلمات يا الله وارزقهم بعقل مدبر يا رب العالمين .
من قبل بحمل السلاح عليه الاعتماد على نفسه والقبول بالنتائج ،
أنتم والمعارضة افترضتموها سلمية ولم تكن أبدا ،
نحن لم ولن نقبل بتدمير بلدنا على يد جهلة يستعينون بالغرب ،
البلاد العربية ليست مثالا للديمقراطية لنستعين بها ، والغرب آخر همه هو الإنسان لأنه راعي الإرهاب ،
الحل يتكون من الداخل وبالحوار فقط .
ولقد تم فورا نقل جميع المصابين إلى أماكن المعالجة الصحية للمعالجة ،
كما أن القوات الأمريكية تكثف كل جهودها لحماية المواطنين الأفغان ولتوفير الأمان والاستقرار اللازم لكي يعيشوا حياة آمنة وهادئة ،
وأكبر دليل على ذلك العملية المشتركة بين القوات الأمريكية والقوات الأفغانية لمحاربة طالبان في مارجة .
أسعد ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
هل هذه هي المفاجآت التي كنت تعدنا بها ، أم أنك تتقن الجعجعة فقط ؟
لقد قلناها وكررناها لكم ألف مرة ،
إن حلب ودمشق مدن كبرى يستطيع أحرار الثورة السورية التحرك فيها بسهولة عند تنفيذ عملياتهم ، فكثفوا عملياتكم بها .
ولكن الذي اكتشفناه أنكم تضيعون وقتكم بمناوشات على الأطراف ؛
والنتيجة هو أنكم لم تستطيعوا أن تحموا مركز عزاء لأبطال الثورة السورية في حلب .
نحن لسه ندور في حلقة مغلقة ،
ليه اكسروها بقى واخرجوا ،
اتفقوا ولا تختلفوا علشان لا يضيع دم الشهداء وجهد الثوار .
للأسف لا أرى من قاموا بالثورة هم الذين يتحدثون الآن ، ولكن من هم كانوا ومازالوا في دائرة الضوء هم الذين يتحدثون ويختلفون ، وأصحاب الثورة ليس لهم أي وجود إعلامي .
الله الموفق .
حان الوقت لأن تشكل الدول العربية مجتمعة مع تركيا ، حتى بدون الغرب ، تشكل قوة موحدة وتعمل عبر الأردن وتركيا بالتعاون مع الجيش الحر لضرب النظام السوري وثنيه عن قتل المدنيين العزل الأبرياء .
أين قوات درع الجزيرة ؟
أين الجيش المصري العربي البطل ؟
أنقذوا الشعب من هذا المجرم .
هذا يعني لا يوجد عصابات مسلحة تروع المواطنين ،
هكذا كشف النظام نفسه أنه هو مصدر عصابات الشبيحة ، وعصابات المخابرات ، ومرتزقة الجيش السوري .
نعم الشعب يتظاهر سلميا ولا تخريب ولا قتل ،
هذا هو الشعب السوري .
بين الساعة الثانية عشرة والساعة الثالثة مساء تنزل تعليقات نبيحة النظام الذين يعلقون أثناء دوام النبح الرسمي .
عندما حدثت أحداث أيلول معظم العرب حملوا الأردن المسؤولية ، وحرب لبنان واحتلاله جنوبه بسبب فلسطين ، وحتى حرب العراق واستشهاد قائده بسبب فلسطين ،
ولكن للأسف الفلسطينيون هم آخر من يهتم بقضيتهم ،
ودليل على ذلك الاقتتال الداخلي الدائر بسبب لعبة الكراسي .
نتمنى أن يبقى لبنان صامدا ،
وإن شاء الله تحل قضية فلسطين ،
لعل وعسى أن تفك عقدتهم من وجود دول مطمئنة ومستقرة .
لم أندم يوما أني مدمن على موقع الأحرار هذا .
قرأت خبر ألجيلبريك الجديد على موقع الجزيرة نت أمس ، وأنزلته مباشرة واشتغل بشكل جيد ،
وشكرا منبر الجزيرة نت .
لكن كما قال إخواني قبلي ، لا أدري إن كان حلالا أم حراما ؟
فهذا الأمر فاتني من قبل .
ما أهمية وجدوى المراقبين وآلة الموت والقتل لاتزال تحصد الأرواح البريئة في سوريا على مدار الساعة !
ألم يعي المجتمع الدولي أن النظام السوري المجرم والإرهابي لا مصداقية له ، وأنه أصبح خطر على المنطقة إن استمر في السلطة ؟
الأسد يقيل محافظ حماة ؛ لأنه معروف لدى كل الحمويين أن هذا المحافظ لم يدخر جهدا لمنع عصابات النظام من قتل المتظاهرين العزل ،
وكان دوما يقف عائقا أمام رؤساء الفروع الأمنية والحزبية التي تريد الإجرام بحق شعب حماة .
والآن أتى بآخر تجهيز كما يبدو لمذابح كبيرة ، لكنه لا يعلم أن حماة مستعدة لتقديم 50 ألف شهيد آخر .
الحمد لله ،
فيا أهلنا في الصومال قاتلوا الأعداء والعملاء وكل من يمد يد العون لأثيوبيا عن قناعة من نفسه وليس عن خوف من أثيوبيا ،
وأعلنوا لكل من يعمل مع أثيوبيا أن يهرب ويتخلى عنها ، وإلا فيتحمل مسؤولية نفسه لو قتلته المحاكم ؛ لأنه أصر على طاعة المسيحيين الغازين للأراضي العربية الصومالية .
أقترح إذا تم القبض على بشار ، بعد سقوطه إن شاء العزيز الجبار ، أن يؤتى له بفريق عمل من قواته الأمنية ، التي كانت تغتصب النساء والأطفال ، وأن يؤمر هذا الفريق باغتصاب سيادة الرئيس تحت الكاميرا ونشره على اليوتيوب ؛ ليكون عبرة لمن يعتبر .
إن ما يجري على الساحة الفلسطينية لا يعبر عن حركة فتح ، وإننا ليس بيننا وبين الإخوة في حماس أي مشاكل .
وهذه فئة مارقة مأجورة تريد أن تقتل كل مسلم وتفسد الأمور بين أبناء الشعب الواحد ، وتقتل أئمة المساجد ، وتحرق بيوت الله ، وتسرق وتنهب .
نسأل الله أن يوحد كلمتنا ، ويخلصنا من القيادة الفاسدة ، وينصر الحق . .
ربما كل الذين يكتبون هنا ليست لديهم أي فكرة عن الطوارق .
الطوارق بربر ومعنى هذا هو الهمجية ،
فكيف لشعب لا يعرف المسؤولية أن يتحصل على استقلال ذاتي ؟
إن الذين يطالبون اليوم بحقوقهم هم أقلية مارسوا نشاط تهريب المخدرات ، فخشوا من مطاردات الحكومة المالية فلم يجدوا حلا سوى تشكيل عصابة قطاع طرق لحماية سلعهم .
يا جماعة العلماء العقلاء هل يعقل أن تطير الطائرات بمحركين اثنين فقط ؟
لما لا يكون هناك محركات احتياطية تعمل في حالة عطل أحد المحركات الرئيسية ؟
ولما لا يحدث دراسات مكثفة وتجارب لتطوير الطائرات أو استحداث وسائل مواصلات جديدة تكون أكثر أمانا ؟
وإلا أنتم فرحون بقتل المسافرين ؟
والله إنها الملحمة الكبرى ،
أهل الشام فقط ضد الروس ، والفرس الجدد ، والصين ، وجيش المهدي ، وحزب اللات ، وجبن العرب ، وتخاذل الغرب ، ومماطلة الأمريكان ، وخوف الجيران .
والله إنهم يحاربون العالم بأسره بطغيانه ، وكفره ، وجبروته .
اللهم إنهم مغلوبون فانتصر ،
اللهم إنهم مغلوبون فانتصر ،
حسبنا الله ونعم الوكيل .
يقتل القتيل ويمشي بجنازته .
يعني الإرهابيون عم يقتلون أبناء سوريا الحبيبة ،
وهؤلاء من يسمون أنفسهم نشطاء وحقوقيون وهم بالأصل ينتمون إلى الشبكة الإرهابية ، عم يتاجرون بالدم السوري بمساعدة الجزيرة .
أنا من رأي الحكومة ،
يجب أن لا ترحم أحدا وأن لا تعطي هؤلاء الإرهابيين الفرصة في فرض نفوذهم .
اضربي بهم بيد من الفولاذ . . . .
جاءت تصريحات أردوغان بعد حادث إطلاق نار لقي فيه سوريان حتفهما وأصيب 19 شخصا بجروح ، بينهم مواطنان تركيان ، في مخيم للاجئين داخل تركيا .
وندد المسؤولون الأتراك بإطلاق النار من الجانب السوري . . .
ماذا تنتظر تركيا لنصرة الشعب السوري ؟
أليس المسلم أخو المسلم .
أم أنها تنتظر موافقة إسرائيل لأجل ذلك ؟
إن السلطة الشرعية هي الحكومة الفلسطينية بقيادة حماس ، وليس شرذمة المتاجرين بدماء الشعب الفلسطيني الذين جاؤوا إلى الحكم عن طريق اتفاق الخزي والعار في أسلو .
لماذا يقوم هؤلاء القتلة بمهاجمة الأبرياء العزل في الضفة ؟
ولماذا لا يضربون على أياديهم حتى يرجعوا إلى صوابهم ؟
أين أبناء فتح الشرفاء حتى يضعوا حدا لهذه الفئة العميلة ، والذين باعوا فلسطين مقابل الدولارات الأمريكية ؟
والله إنكم جبناء ؛ لأنكم تعرفون تاريخ هذه الحثالة جيدا ،
ففي عهد أبو عمار كنتم تتهمون عباس ودحلان بأنهم عملاء لإسرائيل وأنهم مفروضون بالقوة على أبو عمار ،
فأين أنتم يا أبناء عرفات ؟
ألهذا الوضع وصلتم ؟
ففلسطين أمانة في أعناق الجميع .
اللهم أشغلهم بأنفسهم وزد عليهم من عقوبتك .
بريطانيا هذه حية رقطاء قديما وحديثا .
هل تعلمون أن مأساة المسلمين في مينمار منهم ؟
وذلك عندما سلموا أراضي المسلمين للبوذيين ، وادعوا أنها ملكا لهم .
أسأل الله أن يزيد عقوبته لهم ، وأن يستحر ويزيد الموت فيهم بالبرودة والأمراض ، وأن يميت حكومة بريطانيا كمدا ، وحسرة ، وأسفا .
لعنة الله عليهم من كفار مجرمين إرهابيين .
أنا عربي ،
كنت مخطأ " ومتعاطفا " مع السوريين ،
ولكن بعد معاملتي معهم ومعرفة حقدهم وكذبهم ، وأنهم سبب في قطع الأرزاق ، والفساد ، والكذب أتمنى من الأسد إبادتهم وحرقهم جميعا " فهم يستحقون أسوأ من ذلك ،
وما يفعله الأسد بهم قليل جدا عليهم " ،
فوالله أن اليهود أفضل معاملة وأخلاقا منهم ، مع احترامي الشديد لكل المتعاطفين معهم وأصحاب القلوب البيضاء .
نعم هنا قصف شديد ، حتى أنه وقعت على رأسي ألف قذيفة حتى الآن .
بس الله مو جايب أجلي .
ولن أموت إلا إذا أذن الله بذلك .
أرجوك يا محرر هذه الصفحة انشر التعليق ، ليتعاطف معي السذج من العرب ، وليرسلوا لي تبرعات على العنوان التالي :
نعم نحن شعب منسي في رمال الصحراء القاحلة .
إن شعب العرب والطوارق في مالي والنيجر يعاني من اضطهاد وسلب الحقوق ،
وما يقام به ثورة أو هجمات مسلحة نعتبره ردا طبيعيا ضد من قام بتجريده من أبسط حقوق المواطنة ؛ لأن العرب والطوارق تعتبرهم مالي والنيجر مواطنون من درجة ( صفر ) .
ما يحدث في سوريا عبارة عن إفرازات الفساد العام ، الذي أصبح سمة لكل الحكومات العربية ، لكن أملنا في شعب سوريا كبير ،
سيصمدون وسيكون التغيير بداية من سوريا وسيشمل كل البلاد العربية والإسلامية . . .
نسأل الله أن يتقبل الشهداء ونسأله عاجل النصر للشعب السوري ، والعربي ، والإسلامي .
أنا أحد موظفي شركات الحفر التابعة لأرامكوا ،
السلامة في أرامكوا عالية لكن مع الأسف تجاهل السلامة من قبل الشركات المتعاقدة بشكل واضح إلى أرامكوا ،
مع ذلك أرمكوا لا تضغط على الشركات بهذا الشأن والسيب ماش ،
وأهم شيء عند الشركات كم يدخل في حسابها ، شكرا .
لو لم يكن أزلام النظام القاتل خائفين لما تدافعوا ليعلقوا على قناة الجزيرة التي يعتبرونها كاذبة .
كل هذه الكتابات التي يتوسلون بها المتابعون للأحداث ألا يصدقوا الجزيرة ،
على من تضحكون ؟
على كل الأحوال الجزيرة تنشر أرائكم لأنها لا تخاف كذبكم واضح .
يا أبو مازن أنت تعرف من يشعل الفتنة من فتح ولا يريد سلاما عن طريق حماس ؛ لأن وجود حماس في السلطة سوف يكشف فسادهم ،
فأما أن تطهر فتح والشعب الفلسطيني من هؤلاء المجرمين أو تكون مشتركا معهم .
لماذا لم تحقق في ضرب منزل هنية ، وإنني أرى أن تصرفات حماس هي رد فعل .
أخي الكريم إن العين لتدمع على القتلى ،
في كل يوم كل شهيد يشيعه شهيد .
إن الفتك والتدمير الذي خلفه النظام لا يوصف ويتخيله عقل ، كره ، وطغيان ، وإجرام ،
والله لو مزج الدم السوري الطاهر على بحر لغير لونه .
الحمد لله على كل حال .
اللهم بقدرتك فرج عن إخوتنا في سوريا .
( . . . )
شاهدت كليبا على قناة وصال يظهر جنديا من جيش الشام يتظاهر وسط الناس ، يتكلم ويحملونه على الأكتاف .
من يفهم قليلا بالتصوير يكتشف أن الناس الذين يتظاهرون مأجورين ، والتصوير في شارع مزيف ، يعمد المصور بعدم إظهار البنايات كلها . . . . . . . . .
والله شيء محير .
في ( إن ) كبيرة في الموضوع ، يرجى التفكر .
لا يهمكم يا جزيرة من كلام نبيحة ( من النباح وتعني التشبيح الإعلامي ) النظام .
الشعب السوري يعرف مصداقيتكم وأن ما تقعون فيه من أخطاء هو من تضليل أجهزة المخابرات السورية ، التي تسعى لضرب مصداقيتكم وليس عن عمد .
الشعب السوري يعلم أنكم صادقون وأن الإعلام الرسمي دجال ،
ويكفيكم هذا .
أدامكم الله منبرا للحق وشوكة في حلق أهل الباطل .
أمريكا تشن حربا صليبية باسم الإرهاب على المسلمين ،
وما قتل المدنيين إلا واحدة من الأساليب التي تتبعها أمريكا في حربها الصليبية غلي المسلمين ،
وقد اعتمدت أمريكا هذا الطريق للقضاء على كل ما هو مسلم ؛ لذا وجب معاقبتها بكل ما أوتينا من قوة قتالية ، اقتصادية ، ثقافية .
يجب معاقبتها ، يجب ، يجب ، يجب ،
انتهى .
ذ ذ ذ ذ ذ ذ ذ ذ
من عام فقط كنت أنا وعائلتي نجادل كل من يشكك بمصداقية الأسد وحسن نصر الله ، وندافع عنهم ، ونحمل صورهم على موبايلاتنا ،
ولكن الحقيقة تظهر دوما ،
فالآن وبعد أن ظهر بدون أي شك أنهم قتلة أطفال بلا ضمير أصبحنا نكرههم ونحتقرهم .
الممانعة مع الظلم زائفة ، والمقاومة مع الطغيان خاسرة .
أصحاب قضية حق يجب أن يكونوا أهل حق .
إلى متى سيبقى لبنان تحت اللعبة الصهيو - أميركية ؟
ولماذا لم تبادر الحكومة اللبنانية إلى أن تعطي الضوء الأخضر السياسي والعسكري إلى الجيش ، وتخلت عنه إلا بالشكر كما فعلت بالمقاومة إبان حرب تموز ؟
ألم يقل الصحافي الأمريكي أن فتح الإسلام لها علاقة ببعض محازبي الحكومة اللبنانية ؟
ألهذا لم تعطي الضوء إلى الجيش ؟
أسئلة تطرح والكل يهرب من الإجابة .
إن الجهاد في أرض الشام ضد النظام الأسدي لا يشترط فيه إذن أحد ، بل حتى الوالدين . .
الكل يتعين عليه النفير حتى يتم التطهير . .
انظروا أقوال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - وكذلك أهل العلم في مسألة دفع العدو الصائل ، ويشتد الوجوب إذا كان العدو الصائل هم النصيرية ! !
ليت فتح تنسحب نهائيا من الحكومة تاركة السلطة لمن وقع انتخابهم ديمقراطيا ، وليته يقع نزع السلاح من أيدي أنصار فتح حتى تتفرغ الحكومة لمواجهة العدو الرئيسي للشعب الفلسطيني ، حيث لا يمكن للحكومة الحالية مواجهة عدوين في نفس الوقت ، بعد أن اتضح أن فتح عدو بأتم معنى الكلمة للطموحات الفلسطينية وللديمقراطية .
اللهم انصر حماس .
والله لو أن الحكام العرب خالدون لعذرتهم على ما يفعلون ، لكنهم أكثر الناس علما بزوالهم . .
بشار وحزبه يعلنون ألوهيتهم في سوريا ، والرئيس علي عبد الله صالح يعتبر نفسه المسيح المخلص من القاعدة ، والقذافي ملك الزنقات لا يحني رأسه حتى لله . .
هل حقا نحن بشر ؟ ؟
لماذ تتغافل محطات الإعلام عن نشر بيان كتائب شهداء الأقصى ، الذي تبرأت فيه من العملاء والخونة وحددت أسماءهم من قبل مرارا وتكرارا ، وعلى رأسهم عباس وغيره ،
وقالت أنها لن تدخل في اشتباكات مع حماس ، وأن ما يجري الآن هو صراع بين حماس ، والانقلابيين ، والخونة .
السلام عليكم .
الحوار مطلوب لأجل أن تكون تذكيرات ، لأجل أن تكون تجنبات وكل التجنبات مطلوبة ، إلا عن ما هو مقبول صحيح صالح .
من يملك النفوذ عليه أن يدعو إلى حوار هادف للخير ، والنقد البناء ، وتجنب أفعال الفوضى مطلوب أيضا .
وداعا .
السلام عليكم .
السلام عليكم .
السلام عليكم .
باختصار الحل العسكري فشل .
لأكثر من سنة تصاعد الأسلوب العسكري إلى أقصى درجة ممكن تصورها ، ولم يحل المشكلة بل زادها .
حتى نحكي بصراحة كان الهدف هو إيقاف المظاهرات المطالبة بالحرية ،
وكان كلما زادت وحشية القمع زاد سقف المطالبة مع زيادة حجم وأماكن التظاهرات .
الشبيحة الذين يهاجمون الجزيرة في هذا الموقع يقدمون ثلاث شهادات للجزيرة من دون أن يعلموا بذلك .
أولا : شهادة حسن سلوك ومصداقية
( إذا أتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة بأنني كامل ) .
ثانيا : شهادة الرأي والرأي الآخر
( تنشر لهم الجزيرة تعليقاتهم بكل حرية حتى لو كان فيها انتقاد أو شتم للجزيرة وهذا لن يجدوه حتى في مواقعهم الرسمية ) .
ثالثا : شهادة قوة النفوذ والتأثير ( بكثرة تعليقات الشبيحة في هذا الموقع ) .
وأخيرا نقول : الجزيرة .
هذه هي الخصخصة ،
فشركات الغاز لا تقدم خدماتها لمن لا يملك ثمن الخدمة حتى وإن كان كبيرا ،
وعلى فكرة هذه ديمقراطية الغرب في التعامل مع الناس ،
فالشركات الخاصة أرباحها عالية والحكومات الغربية بشكل عام لا تستطيع أن تملي إرادتها على تلك الشركات .
اللهم إنا نسألك أن تلطف بجميع الناس من فتنة لا تبقي ولا تذر .
نسأل الله السلامة ،
وفي هذا الوقت بالذات الكل مدعو لمزيد من التجرد والابتعاد عن الانفعالات التي لا تسمن ولا تغني من جوع ، والتصرف بروية مع الأخذ بالأسباب التي أدت إلى وقوع مثل هذه الكارثة على الجميع .
المجرمة ، هذا وعد منا لكل الشرفاء ، والوطنيين ، والأحرار في سورية .
أما الخونة ، والجبناء ، والخانعين فسنجعلهم يدفعون الثمن عاليا ؛ لأن دماء شهدائنا التي سالت في شوارع سورية من أجل الكرامة والحرية لم تكن تصل إلى هذا العدد الهائل ، لولا جبن وخنوع هؤلاء الرعاع .
وخاصة موقعة الجمل ، ولهذا نحن نرفض هذا السيناريو ؛ لأننا نريد أن نجتث النظام من جذوره
وكلما تعنت هذا النظام كلما كان الثمن الذي سيدفعه فادحا .
ولهذا ادعوا معي أن يستمر النظام في تعنته لكي نتمتع بعد نجاح الثورة بتمريغ أنفه في . . . . طويلا .
إلى الشبيحة الموظفين لكتابة تعليقات لتشويه الحقيقة هنا نقول لكم ، إن الدراهم المعدودة التي أخذتموها لتبرروا القتل ، وتعذيب الأطفال ، واغتصاب النساء سوف تأخذكم إلى جهنم الدنيا قبل جهنم الآخرة ،
فمراكز الإنترنت هذه التي تعملون بها نعرفها جيدا .
وأما بخصوص الجزيرة فأقول ، هي تؤلمكم وصراخكم هنا على قدر الألم يا من بعتم ضميركم أيها الأبواق .
البارحة تم القضاء على مجموعة من الحمير المندسين ،
وعلى العالم أن يرى بأم عينه تلك المجموعة الانتحارية من الحمير التي كانت تخطط لزعزعة أمن الوطن
وتم التأكد من خلال التحقيق معها أنها لا تتكلم العربية بل أنها كانت تموه بكلامها بلغة هي من لهجة محلية لدولة معادية .
معركة الحمير .
المجازر في حق الشعب السوري دليل على انهيار نظام الأسد المرعوب من المحاكمات التي نهايتها الشنق والإعدام لذلك الأسد الذي يتمسك بالحياة أكبر قدر من الوقت وهذا على حساب أرواح الشعب السوري ،
لذلك لن يمنع القتل في حق الشعب السوري إلا إذا تدخل المجتمع الدولي بالسلاح لمنع الآلة العسكرية للجيش السوري المتورطة قياداته .
أليست جريمة دوليه أن يتخذ الإرهابيون الأحياء السكنية المؤهولة بالعوائل كرهائن و ( دروع بشريه ) أثناء مهاجمة الدولة السورية وجيشها الوطني ؟
أليست جريمة اتخاذ بيوت الناس أوكارا لتصنيع العبوات ، وإطلاق النار على الجهات الرسمية وهم يعلمون أنهم يعرضون حياة الناس وممتلكاتهم للخطر ؟
يارب ، تقبل شهدائنا وصبر أهلي صبرا .
والله ، لم تبق أي مدينة وقرية في سوريا إلا ودخلت كتائب العصابة الأسدية لتحرير الشعب السوري من أرضه ،
والله ، لن يحرر سوريا من العصابة الأسدية سوى نحن السوريون
ولا بد من دعم المجلس الوطني والجيش الحر المنشق بقيادة الأبطال .
إن العصابة الأسدية تتشدق بالمقاومة والممانعة على حساب تجويع الشعب ونهب ثرواته ،
وهذا حالها من 40 سنة
( تمسكن حتى تمكن ) .
وعندما استنشق الشعب السوري البطل الحرية اتهموه بالمؤامرة ، والخيانة ، والسلفية وكأنه حامي الحمى وراعي الأقليات !
ولكن الأهم هو الحذر من قبل إخواننا في الوطن من الطائفة العلوية ومحاولات النظام الأسدي إيهامهم أن بقائهم في سوريا مرتبط ببقائه في الحكم .
والمجد للشعب السوري البطل ، والذل والعار لعصابة العبث الأسدية . .
هناك من يقول : النظام وراء التفجيرات
وآخر يقول : القاعدة ،
والجميع نسوا أن التفجيرات تصيب جسد سوريا الحبيبة الغالية على قلب كل سوري شريف ، وأن من استشهد هو سوري ،
فلننظر أي درب نسلك وأي نتيجة نصل إليها ولننظر إلى ليبيا ، والعراق ، ومصر نعرف النتيجة ، وإلا فالسلام على البلد وعلى الأمان .
وما هي الفائدة التي ستجنيها القوات السورية بقتل الأطفال ؟
أخبار لا تدخل عقول المجانين .
ماذا عن اختطاف 7 فنيين إيرانيين يعملون على إنشاء محطة كهرباء طاقتها 450 ميغاوات لتزود أهالي حمص بالطاقة ؟ .
إنهم مجاميع إرهابية مسلحة ينفذون أجندة خارجية .
لقد تعود بشار الأسد على قتل الشعب ، واعتقاله ، واقتحام البيوت ، وتعذيب الشعب ، والتنكيل به .
إننا ننتظر ثلاثة أيام فقط لنبدأ فصلا جديدا من ثورتنا على النظام الذي لم ينفع معه الثورة السلمية .
ليعلم ذلك القاصي والداني .
السيد الدكتور برهان غليون ، ننتظر منك المضي قدما في قيادة نضال الشعب السوري نحو الحرية .
أخي ميلاد ، ليس من المستبعد على المعارضة الخائنة الخانعة استقدام مقاتلين من القاعدة بإسم الجهاد ، ولكن القول بأن النظام يستقدم مرتزقة أو فئات خارجية فهذا ضرب من الغباء المضحك .
يعني ينقصهم بسوريا جيش وقوات أمن على أساس .
الذي يريد جيشا زيادة يأتي لسوريا .
المهم أن الجيش الباسل يقضي على الإرهابيين .
ما شاء الله ، 150 ألف متظاهر في دوما وقصف ، وضرب ، وطحن .
كيف ركبت هذه القصة معهم ؟
لا ندري .
على كل لم يعد أحد يفكر في موضوع إسقاط النظام ، فنحن تجاوزنا هذه المرحلة .
السؤال الآن كيف سننهي بعض المهازل هنا وهناك ؟
ولكن انتظروا فإن وعد الله آت وسنقضي على المهزومين ، المتآمرين ، الأعداء .
الحكومة السورية مطالبة اليوم بتنظيف الأرض السورية من أوكار الإرهاب بأي ثمن . .
العصابات الممولة خارجيا تتخذ من العوائل وبيوت الناس في الأحياء السكنية دروعا بشرية كمنصات للهجوم وإطلاق النار على الدولة . .
وعندما يرد الجيش يقولون أن الجيش العربي السوري يقصف البيوت الآمنة . .
هذه اللعبة كشفها الشعب السوري وجيشه الوطني الرسمي .
رقم 22 ، نظام يغري البعثة ببعض الدولارات .
والله ، ضحكت كثيرا ،
يعني قطر هي التي من المفروض أن تدفع ،
يعني لو أن سوريا دفعت مليونا قطر سوف تدفع مليارا .
دائما الرأي الآخر لا يعجب أحدا ،
هم أكيد شافوا أشياء كثيرة ، لكن من وجهة نظرهم أنها لا تخيف ،
احتمال كانوا يتوقعون أكثر .
إنني أرى الشبيحة فرحوا بكلام الدابي وصاروا يعلقون .
أقول لهم اتعظوا من القذافي الذي كان أكثر مالا وأكثر قوة من سيدكم ( بشار ) ولكن القذافي مات في ليبيا ،
سوف نرى سيدكم ( بشار ) يهرب إلى إيران
أما أنتم سيترككم ويقول لكم أني بريء منكم .
كنت أتمنى وأدعو لسقوط الأسد ،
ولكن بعد معرفتي بالذين سيخلفونه من بعده وهم ما يسمى بالمعارضة السورية التي تطمح إلى الصراع على المناصب وتقسيم البلد والفتنة ، فإنني أتمنى أن لا يسقط الأسد حتى يسقط بانتخابات وليس بالعسكرة . .
بئس المثال الليبي وبئسا للثورة في ليبيا التي جاءت بالليبراليين ليغيروا البلد من إسلامي إلى علماني .
يا جماعة الحياة وقفة عزة !
وطوبى لمن أعز حياته بقضية الشرف والكرامة . .
هل الحياة ملك للحاكم ؟
هل الأرض الطاهرة النقية ملك للظالم ؟
هل أرواحنا بعزتها وكرامتها ملك للطاغية ؟
لا ، لا ، لا . .
أنتم تصنعون المجد ، الكرامة ، الكبرياء ، وتغذونها بدماءكم الطاهرة .
ليس مقابل المادة ، لا والله . .
مقابل احترام كينونة الإنسان ورفع الظلم والجهل عنها . .
فلكم العزة يا أبطال الشام . .
والخزي والعار سيلاحقان هؤلاء الظلمة إلى يوم الدين .
( أظهر تسجيل مصور التقطه مسلحون معارضون للحكومة السورية أمس مقاتلين ينصبون كمينا لقافلة من قوات الأمن ويطلقون النار عليها لمدة دقيقة تقريبا قبل انسحابهم ) .
هذه العبارة بتلخبط
من الذي نصب الكمين
( من هم المقاتلون ) ؟
وما دور المسلحين المعارضين ؟
هل دورهم التقاط الصور ؟
