وسائل التواصل الاجتماعي
لقد تطورت وسائل المعرفة والتقدم واجتاحت وسائل التواصل الاجتماعي منازلنا وحياتنا وأيضا مائدة طعامنا دون استئذان .
فللأسف أصبحت فردا من العائلة ، فردا غير مرحب به ،
ولكنه متواجد رغما عنا ، فقد أصبح مسيطرا على خلايا أدمغتنا وحواسنا .
لا أنكر أن هذا الفرد قرب لنا البعيد ،
ولكن مع ذلك أبعد القريب ،
وأصبحت الأخبار بوجوده تصلنا بعد ثوان من حدوثها حتى إن كانت من مشرق الأرض أو مغربها ،
فهو يجمع العالم كله في شاشة لامعة صغيرة .
ولكن لنتحدث بكل أريحية وصراحة ، مواقع التواصل الاجتماعي أصبحت عبارة عن أداة ذات حدين قد تدمر حياتك أو حياة أي شخص آخر بكبسة زر ، وقد تشرق حياة أحدهم من ذات كبسة الزر تلك .
ولكن هذا بالطبع يعتمد علينا نحن كأفراد على مدى سيطرة تلك الشاشات علينا .
علينا عدم الاستسلام والعيش في عالم قد يزول بمجرد أن نطفئ الإنترنت ،
علينا مزاولة العيش في حياتنا الواقعية .
ومع ذلك يجب علينا مواكبة التطور ولكن ليس للحد الذي يجعلنا ننسى من نحن أو من حولنا .
وبالأخير لكل شيء مضار ومنافع وعلينا توخي الحذر وتوسيع مدارك أفكارنا وتحمل مسؤولية أفعالنا ،
فهي ستؤثر علينا وعلى عوائلنا ومجتمعنا .
فلكم أن تتخيلوا مجتمعا كاملا يقتات في إحدى هذه الشاشات ويحيا بين كبسة زر وأخرى والإشاعات تجتاحه ،
بالطبع سيدمر من أساسه حتى آخره .
وأخيرا مثلما قلت علينا توخي الحذر دائما وأبدا .
يوجد الكثير من الطرق لكي نعزز ثقافة التسامح في المجتمع
ومن الممكن تطويرها ونشرها إلى دول أخرى لكي نحصل على انطباع جيد من الزوار والناس عامة ، ومنها نشر أوراق توعية تدل على أهمية عزيمتها ومدى تقديرها للشعب .
ومن الممكن إلقاء محاضرات في المدارس للكبار والصغار بطريقة مبتكرة لكي لا يشعروا بالملل ،
ومن الممكن أن يستفيدوا من هذا الشيء .
التطور جدا مهم في دولة الإمارات العربية المتحدة ، حيث إني شهدت أن دولة الإمارات العربية المتحدة هي الأكثر تطويرا في العالم بأكمله
ومع مرور الوقت سوف يزداد هذا التطور
وسوف تتطور في الحضارة
وسوف يشهد الشعب أن هذه دولة متكاملة ودولة مستعمرة ،
حيث إن الشيخ زايد - رحمه الله - وجميع حكام دولة الإمارات حرصوا على التطوير الحضاري أكثر من كل شيء ،
فيجب أن نشعر بالأمان والانتماء لهذه النعمة التي أعطونا إياها .
لدى التواصل الاجتماعي تأثير قوي لدى الشعب
وأصبحنا لا يمكننا العيش بدونه حيث أصبح جميع الناس من كل النواحي لديهم هاتف محمول وإلكترونيات ومنها الأكثر .
يعتبر التسامح النوعية الجيدة ومن الضروري لنا كمجتمع ،
وفي هذا المجتمع يبدو أن معدل التسامح انخفض مع مرور الأيام ،
الناس لا يحبون رأي الآخرين وحتى في تفكيرهم ،
يجب تطوير التسامح في مجتمعنا ،
حاليا اعط فرصة للآخرين لتطوير أنفسهم .
التسامح هو الشيء الرئيسي في التعليم لأي شخص ،
التفكير بما يفعلونه يخلق صراعات بينهم
والنقاشات في الأشياء الصغيرة ليس لها ضرورة ،
التسامح يجب أن يكون لنا واجبا فهو يمثل شخصيتك وأسلوبك
وهذا السلوك لا يخلق شخصا مثاليا بل يحفز الآخرين أيضا على التسامح مع الآخرين ،
يجب أن يأخذ دورا كبيرا في مجتمعنا لهذه الأسباب .
خلق الله تعالى هذه الأمم والشعوب للتعارف والتفاهم والتصالح مع بعضهم البعض .
التسامح شيء مهم في حياتنا اليومية والدينية ،
وللتسامح العديد من الفوائد منها تعريف الناس على بعضهم البعض وعلى الثقافات والحضارات والعلوم الموجودة لدى الآخرين .
وقد يتسبب التسامح بشعور الأمن والأمان .
يعتقد الكثير من الناس أن التطور هو استخدام كل ما هو جديد أو حديث
ولكن مفهوم التطور هو استكشاف أشياء موجودة قديمة تنفع للمستقبل والقيام بإعادة صناعتها لكي تبقى صامدة .
التطور الحضاري في دولة الإمارات بدأ من اكتشاف المواهب الموجودة في أفراد المجتمع وتعزيزهم في إظهارها للدولة للإستفادة منها ،
ومن هذا الشيء بدأت دولة الإمارات بالتطور ومساعدة الدول الأخرى .
ما يتميز به العصر الحديث هو التقدم الكبير في تكنولوجيا الاتصال والتواصل .
ظهرت هذه الوسائل كإنجاز حضاري استنتجته العقول الذكية العملاقة .
لقد أثرت التكنولوجيا على العالم بأكمله .
لدى التكنولوجيا العديد من السلبيات والإيجابيات
ولكن الكثير من السلبيات علينا أن لا نهملها أو نتجاهلها ،
وإنها مدخل مناسب للأعداء لتتبع الشباب ومتابعة أنشطتهم المختلفة .
وإن التكنولوجيا مكان مناسب للتخطيط لنشر الجريمة والتطرف أحيانا .
يجب على كل فرد أن يساهم في التسامح وحث الآخرين على هذا التصرف الإيجابي .
على المجتمع أن يعزز من ثقافة التسامح في المجتمع من خلال اطلاع الناس على مدى أهمية هذا الشيء .
إن دولة الإمارات تشهد أكبر تطور حضاري لم تشهد مثله من قبل .
وتتم وسائل التواصل الاجتماعي بالتأثير على الفرد والمجتمع .
تسامحوا تسامحوا :
لا شك كل إنسان يخطو على هذه الأرض قد مر من قبل بمواقف كثيرة يقشعر لبعضها البدن وبعضها قد يكون بنظره لا تغتفر ،
في حين أن البعض الآخر قد لا يلقي لها بالا أو يرى أنها أتفه من أن تجعله يتجاهل وجود شخص ما . . .
وهنا يأتي الأمر ،
فتكون المعضلة في الشخص نفسه وفي كيف سيختار ما سيتصرف به وما إذا كان سيسامح أم لا .
لقد حثنا الدين الإسلامي البليغ على ثقافة التسامح ورفع من شأنه ،
ولعل أول سبب يجعلنا لا نتهاون فيه هو أن القطيعة لمدة تزيد عن ثلاثة أيام تضعنا تحت خطر جسيم ، وهو أن أعمالنا لا ترفع ولا تقبل حتى تنهى هذه القطيعة ،
فبالنسبة لي هذا السبب أكثر من كاف حتى أسامح غيري .
فلو حاولنا أن نكون متسامحين يمكننا بذلك أن نكون قدوة لغيرنا ،
كما أن نشر الوعي بشأن هذا الأمر سيعزز من ثقافة التسامح في المجتمع خصيصا لو رأى الناس أن هذا الأمر وهو ( المسامحة ) أصبح شائعا في أحيائهم سينساقون خلفه لا شعوريا ،
فمن عاشر قوما أصبح مثلهم .
ختاما علينا أن لا ننسى كم من الأخطاء التي ارتكبناها في حياتنا والتي ربما لا زلنا نستمر في ارتكابها ، ولكن يظل الله يسامحنا عليها ،
فسامحوا من في الأرض . . .
يسامحكم من في السماء .
ما يتميز به العصر الحديث هو التقدم في التكنولوجيا ،
وصفات التواصل الاجتماعي متعددة في أنواع وأشكال التكنولوجيا المتطورة أكثر .
توجد أضرار كبيرة في التواصل الاجتماعي وهي الانشغال عن أداء بعض الواجبات سواء الأسرية أو في جوانب أداء العمل الوظيفي المختلفة .
ويوجد ضرر كبير مثل أنه مدخل لنشر ثقافة الانحلال الخلقي والفساد المجتمعي وعدم الثقة
وهو عبارة عن مجتمع مفتوح أمام كل المجتمعات ،
وتكون أحيانا فيه فرصة قوية لنشر الإشاعات وترويجها .
وفي مختلف جوانب الحياة وليس فقط التواصل الاجتماعي توجد فيه أضرار بل توجد فيه فوائد كثيرة
ومنها تبادل الخبرات الحياتية في مجالات الحياة المتعددة والمعلومات الهامة من مصادرها التي توفرها من خلال تسجيلات الإعجاب والتابعة لبعضها ،
وتفسح المجال أمام الإبداع في رسم اجتهادات فكرية وثقافية وسياسية معينة .
وإن وسائل التواصل الاجتماعي هي منجزات حضارية عظيمة ،
والإنسان وحده الذي يملك طريقة الاستفادة منها .
لقد وقعت الكثير من التطورات الحضارية من قبل هؤلاء الناس العباقرة الذين أتوا إلينا من جميع نواحي الدول وعززوا دولة الإمارات .
فقد قدموا إلينا جميع احتياجاتنا ، وكل ما أردناه هو مجتمعا آمنا وخال من المشاكل والمتاعب .
قدمت لنا دولة الإمارات العربية المتحدة أولا مكانا آمنا ، وهو سبب من الأسباب لماذا الناس يأتون من دول أخرى بعيدة إلى هنا ،
فقد بنوا لنا أفخر المطاعم وأعلى المدارس والجامعات ،
أيضا وفروا لنا شوارع وطرقا منظمة وقوانين تطبق لكل شخص متاح في دولة الإمارات العربية المتحدة .
أتت هذه الأفكار الخلابة والمذهلة من كل دولة ممكنة .
ومن الأكيد دولتنا فعلت الكثير من البحوثات وذهبت إلى أماكن أخرى لاستكشاف العالم بأكمله والتمكن من الاستطلاع لأفكار وطريقة بنائها بطريقة فريدة ومثالية ،
فهذا يستغرق الكثير من الوقت والجهد .
فأنا فخورة جدا بكوني إماراتية .
وسائل التواصل الاجتماعي لها أضرار وفوائد كثيرة .
ولكن بان في الآونة الأخيرة أن مضارها أكبر بكثير من منافعها .
فإذا نشأ الطفل وبيده هاتف أو جهاز إلكتروني ستلاحظ عدم قدرته على الاستجابة بسرعة .
وأيضا سوف تلاحظ عدم قدرته على التركيز .
ومضار التواصل الاجتماعي لم تكتف بالأطفال والمراهقين فقط بل بجميع الفئات العمرية .
فكم من شخص قد رحل من هذه الدنيا بسبب حادث سيارة ، وسببه الهاتف المتحرك ليتفقد الشخص صفحة على مواقع التواصل الاجتماعي .
أيضا مقارنة بمجالس الشباب سابقا قبل ظهور مواقع التواصل ، لرأيت شبابا يضحكون مع بعضهم أو لربما يلعبون لعبة ما ،
أما الآن فترى شبابا جالسين جنبهم الجنب ولا يتكلمون مع بعضهم البعض وتراهم جميعا على مواقع التواصل الاجتماعي .
التواصل الاجتماعي أثر كثيرا على عاداتنا كبشر وكمجتمع .
وترى أيضا امرأة إما مشغولة عن أبنائها بالتواصل الاجتماعي أو موظفا مشغولا بهاتفه أثناء أوقات الدوام .
مواقع التواصل الاجتماعي كسيف ذي حدين ولكن أصبحت مضارها أكثر من منافعها .
أصبحت تميل إلى نوع من أنواع الإدمان الذي يجب الحذر منه .
كيف نعزز ثقافة التسامح في المجتمع ؟
للتسامح طرق عديدة ومنها ما أوصانا به والدنا - المغفور له بإذن الله - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان .
لكن هناك من قد يعزز هذه الطبيعة الجميلة وهناك من لا يحسب لها وجودا ويعتبرها تفاهة .
فعند التسامح تتصافى القلوب وتتبارى الجروح وتتزين الحياة بنقاء قلوب أصحابها .
ألا ليت لو قدر كل إمرئ هذه النعمة ، وكل أخ وأخته ، وكل صاحب وصاحبه ، أو حتى كل جار لجاره .
مع التسامح تتكون أعمدة السلام بين الدول .
توجد في كل شيء سلبيات وإيجابيات بالطبع ،
لكنه يعتمد على كيفية استخدام الجهاز والوسائل ، ومثال على هذا هو وسائل التواصل الاجتماعي .
تتعدد طرق تأثير الوسائل على الفرد والمجتمع بطرق كثيرة .
من إيجابيات هذه الوسائل أنها توفر علينا الكثير من الوقت وسهلت علينا طريقة العيش .
مثلا التواصل مع الأقارب أصبح أكثر بكثير عن قبل ،
كما أنها توفر العديد من التطبيقات التي تجعل الأمور على الفرد سهلة ، مثل تطبيقات الشراء ( تستطيع قضاء حاجياتك المهمة وأنت في منزلك بدلا من الخروج وتضييع الوقت ) .
أيضا وفرت لنا هذه الوسائل سهولة في استخراج المعلومات والتأكد من صحتها .
لكن على الجانب الآخر توجد العديد من السلبيات لهذه التقنية الحديثة ( تستطيع أن تضيع وقتك بشكل سريع من غير أن تدرك ) .
وأيضا صلة الرحم أصبحت قليلة وغير مهمة
حيث إننا نسأل عن بعضنا عن طريقها من غير الذهاب إلى الشخص والتحدث معه .
من السلبيات أيضا أن هناك أطفال يضعون بياناتهم الشخصية في مواقع التواصل من غير حذر الأهل عليهم .
تطورت وسائل التواصل الاجتماعي على مدى السنين لتصبح من الأمور الأساسية في حياتنا التي لا يمكننا التخلي عنها لأهميتها في معرفة الأخبار عن العالم الخارجي والتعرف على أشخاص من دول مختلفة والتعرف على حضاراتهم .
لكن لكل شيء إيجابيات وسلبيات ،
وهذا يمكن أن يؤثر بكمية كبيرة على مستخدمها ؛
يمكن أن تنفعه أو تؤذيه .
هناك أشخاص يستخدمون وسائل التواصل الاجتماعي بكمية هائلة لدرجة أنهم ينسون الاحتكاك بالعالم الخارجي مما يؤثر على حياتهم الخاصة كثيرا بالأهل والأصدقاء .
ومن سلبياتها أنها تؤثر على صحة الإنسان لأنه لا يمارس الرياضة ولا يهتم بصحته لانشغاله بوسائل التواصل الاجتماعي .
إهمال الشخص لعمله ودراسته مما يؤدي إلى الفشل أو البطالة .
هناك بعض الناس يرسلون روابط قد تحتوي على فيروسات تسلب الحسابات المالية أو المعلومات الشخصية لاستغلال الناس وسلبهم أموالهم .
يستخدم الكثير من الناس وسائل التواصل الاجتماعي للإساءة إلى الآخرين وتقليل ثقتهم في أنفسهم لأنهم لا يعرفون الناس شخصيا ولا يمكن اتباعهم .
في عصرنا هناك الكثير ممن يستعمل هواتف ذكية لأنها سهلة الاستخدام وسريعة الاستيعاب .
أنا لا أقول أن الجميع يستعمل الهواتف الذكية بل الأغلب بشكل أكثر .
وسائل التواصل الاجتماعي لها آثار سلبية وآثار إيجابية مما يخص الفرد والمجتمع .
قبل سنوات شهدنا تطورا كبيرا وعميقا في استعمال هذه الوسائل في مختلف وشتى المجالات ،
وكان لها دور كبير في تطوير المجتمع من الأسوأ إلى الأفضل ،
هذا نظري الشخصي طبعا .
من الآثار السلبية غالبا تأثر الفرد بشكل عام وكبير لأن هناك ناس يمضون الكثير - وغالبا أكثر الأوقات - في استعمال وسائل التواصل الاجتماعي في تضييع وقتهم - وقت الفراغ -
وينسون ما عليهم من مسؤوليات تجاه خدمة الوطن والذات والنفس .
وفي وقتنا هذا ظهر الكثير من المشاهير التافهين في مواقع التواصل الاجتماعي ،
والكثير من الناس يتابعونهم مما يجعلهم أكثر شهرة بالتفاهات وتغيير عقلية البشرية .
المشكلة الأكبر أن هناك أطفالا يتراوح أعمارهم ما بين ٤ - ٧ يظنون أن هذه التفاهات تجعل الإنسان أكثر جاذبية وأكثر جلبا للمال ،
وأصبحوا يقلدونهم بالرقص والكلام الفاضي لتهدير الوقت .
وهذه مسؤولية أولياء الأمور بالنظر إلى أطفالهم .
إذا ترى دولة الإمارات العربية المتحدة قبل ٣٠ سنة وتقارنها مع الحاضر ستلاحظ أنها تطورت كثيرا .
إنها كانت مكانا للصيد وتجارة اللؤلؤ ولكنها الآن مكان للجميع أن يزورها لأنها متطورة .
برج خليفة مكان نصف العالم يحلم بزيارته .
الأكل والبنايات والملابس ودولة كاملة مختلفة عن الدول الأخرى ، ولذلك إنها مكان ممتاز للزيارة .
الاتحاد بين الإمارات هو الذي أدى إلى التطور والنجاح .
وكلنا نشكر الشيخ زايد - رحمه الله - لكل هذا النجاح والتطور المتسرع .
إننا كلنا نشكر الله ونحمد الله للنعمة التي نعيش فيها .
كيف نعزز ثقافة التسامح في المجتمع ؟
في مقالي هذا سوف أجاوب عن السؤال .
نحن مجتمع الإسلام تعلمنا في ديننا التسامح ،
ولكن البعض لا يسامح ولا يستسمح بسبب قلة الإيمان أو كره وحقد الناس .
وأنا أرى لكي نطور هذه الثقافة ، يجب علينا أن نكثر من فعاليات التسامح بين المدارس والجامعات وأماكن العمل لأن أكثرها تكون من هنا .
ويمكننا أيضا أن نجعل يوما مخصصا للتسامح .
التسامح ليس فقط رحمة أو غفران بل محبة أيضا ،
والإنسان ممكن أن يحقد من الغيرة أو الكره أو الزعل ، وهذا ما فرق أصدقاء وإخوة .
أرى أنه يجب علينا أن نجعل يوما لثقافة التسامح وفعاليات في كل مكان في الدولة ونقرب الأقرباء ونجعل الحب والسلام .
فثقافة التسامح أمر جميل فيها أنت تعطي فرصة وممكن أن يتغير بسببها الناس ،
وأنت بإمكانك أن تتغير ،
الفرصة للجميع لأن الجميع يخطئون .
لتعزيز ثقافة التسامح يجب علينا أن نبدأ أولا بنفسنا
وبعدها ننصح الآخرين بتصليح علاقتهم مع الناس ،
وإذا كل شخص فعل هذا سيقل الكره .
يجب أيضا علينا أن نضع برامج تنصح الآخرين بالتسامح .
الكثير يستخدم الآن اليوتيوب وهكذا لو جعلنا يوما مخصصا البعض سيتشجع لفعلها وهكذا سننشر المحبة بين الناس .
إن الحل الوحيد لتعزيز ثقافة التسامح في المجتمع هو أن تكون متسامحا مع الجميع ، وأيضا البعد عن الغش والخراب لأنه سيسبب العداوة بين الناس .
التسامح هو شيء جميل لأنه سر السعادة ورضى الله ،
ومن دون التسامح سيكون الكون مليئا بالحقد والكراهية والنزاعات بين الناس كلهم .
الله سبحانه وتعالى أمرنا بالتسامح لأنه إن لم تتسامح ستكون حياتك غير سعيدة وجميلة .
إذا عززنا التسامح في المجتمع مثل نشر المحبة بينهم أو فعل الخير معهم ستكون الحياة جميلة ومليئة بالفرح والسعادة .
أنا جربت أن أكون متسامحة مع الناس الذين سببوا الكثير من المشاكل في حياتي ، وهذا أدى إلى الشعور بالراحة في قلبي والسعادة ،
وأيضا توفقت في دراستي وأصبحت حياتي ناجحة
وقلت لنفسي أن الشيء الذي فعلته كان الشيء الصحيح ، لأنه في النهاية لست أنا التي ستحاسب الناس بل الله سبحانه وتعالى الذي سيحاسب الناس يوم القيامة .
فيجب على الإنسان أن يتسامح مع الناس حتى لا ينتشر الكون بالكراهية والحقد والأشياء السيئة ،
ويتذكر أن التسامح هو الحل الوحيد للشعور بالراحة النفسية في قلب الإنسان .
تعد مواقع التواصل الاجتماعي من أشهر الوسائل الموجودة في العصر .
أشهر موقع تواصل حالي هو الفيسبوك ومن بعده الإنستجرام .
ويعتبر الناس هذه الوسائل كشيء جيد ،
ولكن في الحقيقة منذ انتشرت هذه الوسائل توقف الناس عن التجمع مع بعضهم وقطعوا صلة الرحم واعتبروا هذه الوسائل كطريقة أسهل لكي يباركوا للناس ويهنئوهم بدلا أن يحضروا .
سببت هذه الوسائل الإدمان لبعض الناس
وأصبح لديهم هوس بالشهرة بسبب هذه الوسائل ، ولكن هنالك الكثيرون الذين يكسبون رزقهم من هذه الوسائل من خلال التصوير وقيام الدعايات للمتاجر والمطاعم .
وسائل التواصل الاجتماعي ممتعة ولكن لها حدود .
لا يجوز للناس الانقطاع عن بعضهم البعض بسبب هذه الوسائل ويجب عليهم زيارة البعض حتى لا تنقطع صلة الرحم .
ظهرت في الآونة الأخيرة أجهزة إلكترونية من ضمنها برامج التواصل الاجتماعي .
هذه الأجهزة الذكية أصبحت جزءا مهما في حياتنا اليومية ،
فتلك الأجهزة جعلت القيام بأعمالنا أسهل والتواصل مع أحبابنا أسهل ولكن مع الإيجابيات تأتي السلبيات .
فأصبح الصغار والكبار مهووسين بالوسائل الاجتماعية بحد كبير
فذلك أدى لمشاكل صحية مثل قلة النوم وفقدان الذاكرة والخمول والأمراض .
ولا تقتصر المشاكل فقط على الجسد بل أيضا على النفس ،
فهناك العديد من الأطفال والمراهقين الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي وقلة الثقة بالنفس وعدم تحمل المسؤولية .
ولكن إذا تعلم المرء حده مع تلك الأجهزة وقام الأهالي بتقليل وقت استخدام أبنائهم للحاسوب فسوف تتقلص تلك العادات السيئة .
تطورت وسائل التواصل الاجتماعي عبر السنين خاصة في هذا الزمان فلها آثار على الفرد والمجتمع .
أولا : يشعر الفرد بأنه لا ينتمي إلى هذا المجتمع لأنه يقارن نفسه مع زملائه
فيقول لنفسه " لماذا هذا الفلان لديه هذا وهذا وأنا لا " .
ثانيا : ليس للفرد خصوصية لأنه ينشر كل شيء عنه فإذا سافر قال للناس ، وإذا اشترى سيارة قال للناس .
ثالثا : إن التواصل الاجتماعي ينتج المحبة بين المجتمعات لأننا نتعرف على أشخاص من دول أخرى .
في النهاية إن التواصل الاجتماعي شيء مفيد لكن لدرجة معينة ويجب علينا أن لا نعتمده .
وسائل التواصل الاجتماعي لديها تأثيرات عديدة على الفرد والمجتمع ،
ولقد غيرت حياتهم على وجه كامل منذ تم تعريفهم عليها .
من الطرق التي تأثر فيها المجتمع هي قلة التواصل البشري ؛
أصبح أفراد المجتمع يعتمدون على التواصل الاجتماعي لتأدية واجباتهم الاجتماعية وهذا يمنحهم عذرا لعدم الوصل .
بالإضافة إلى ذلك نشر التواصل الاجتماعي الوعي الثقافي إلى المجتمع ، ولكن بمقابله أشياء أخرى تافهة لا تفيد ومضيعة الوقت .
غير هذا ، من الطرق التي تأثر فيها الفرد هي التواكل والتكاسل .
أصبح الفرد كسولا يتكل على الهاتف لتأدية معظم واجباته ، مما جعله كسولا أيضا في تأدية الواجبات التي لا يمكنه تنفيذها من خلال الهاتف .
طريقة أخرى ساهمت في تأثيرها على الفرد هي أن جعلت الهمة والشدة في العمل شيئا صعبا ونادرا بين الناس ،
وهذا بسبب تعود الفرد على إنجاز كل شيء بطريقة سهلة من خلال التواصل الاجتماعي مما جعله لا يجد الحافز ليشده لإنجاز إنجازات عظيمة تحتاج للشدة ،
هذا لأنه لم يتعود على الصعوبة .
في النهاية لقد أثرت وسائل التواصل الاجتماعي تأثيرا كبيرا على الجميع .
منها تأثيرات إيجابية ومنها تأثيرات سلبية ،
لكن مع هذا بإمكان كل فرد الحرص على نفسه للتقليل من التأثيرات السلبية والاستفادة من الخدمات الإيجابية التي توفرها .
في الآونة الأخيرة شهد العالم ظاهرة وسائل التواصل الاجتماعي .
التواصل الاجتماعي ساهم في تغيير وتطوير كل الناس والحضارات المختلفة ، كما ساهم أيضا في التقاء من كانوا يعجزون عن التحدث مع بعضهم البعض وجمع شمل من كانوا مفترقين لأسباب خاصة .
لكل شيء في العالم سلبيات وإيجابيات ،
وهذا ينطبق على وسائل التواصل الاجتماعي أيضا .
صحيح أن الوسائل ساعدت على التعرف والتحدث مع الآخرين ولكن ليس الجميع يحسن استخدامها .
يعد الابتزاز الإلكتروني من أشد السلبيات لدى وسائل التواصل الاجتماعي ويليه السرقات الإلكترونية ، منها سرقة البيانات أو المعلومات الخاصة .
كثير من الناس يكونون ضحايا وسائل التواصل لعدم اكتسابهم المعرفة الكافية لوسائل التواصل وكيفية التعامل معها .
التطفل والتدخل في شؤون الناس يعد أيضا من سلبيات وسائل التواصل ،
قد يشارك البعض حياتهم - كالمشاهير - في وسائل التواصل كالسنابتشات والفيسبوك والإنستجرام والعديد منها ،
ولكن البعض قد لا يكون على دراية ومعرفة كافية بأن الشخص نفسه قد يتعرض للسرقة أو التطفل من قبل الآخرين .
مشاركة الناس صور منازلهم أو حتى مكان العمل قد يعتبر خطرا كبيرا على الشخص .
البعض قد يشارك صور بطاقة دخول الطائرة وهم أيضا على عدم دراية بأن معلومات الشخص قد تنسرق بكل سهولة .
في كل تلك الحالات يقع العديد من الناس في مكيدة وسائل التواصل
لهذا يجب على الجميع توخي الحذر ، ولكن أيضا الاستمتاع بها بإحسان استخدامها .
التسامح شيء أساسي بالنسبة لنا كدولة عظيمة تستقبل العديد من الشعوب من مختلف البلدان ،
لذلك لا بد من أن نعسى دائما في تنمية هذه القيمة الأخلاقية من خلال تثقيف المجتمع وتعليمه باتخاذ المهارات اللازمة التي تساعد في تكثيف هذه القيمة الإنسانية .
لذلك تسعى دولة الإمارات في إعطاء حصص لازمة في المدارس والجامعات تدعم هذه القيمة الأخلاقية
فهي توفر العديد من الأشياء التي تسعى لترسيخ قيمة التسامح والتعايش باللغتين العربية والإنجليزية .
وفي أثناء هذه الحصص يقوم الطلاب ببعض النقاشات والنشاطات التي تعلمهم أساليب الحياة الأخلاقية .
وأيضا تهتم دولتنا بترسيخ هذه القيمة من خلال الندوات والبرامج التي تشمل جميع الفئات العمرية ،
لذلك نحن كأبناء دولة الإمارات العربية المتحدة يجب أن نكون مساهمين في تحقيق هذه القيمة التي يحرص عليها قادتنا الأعزاء ،
فنتمنى أن نصبح لهم خير من يمثل هذه القيمة التعايشية ، تزامنا مع عامنا هذا - عام التسامح - المقتبس من والدنا المغفور له الشيخ زايد رحمه الله .
منذ دخلت وسائل التواصل الاجتماعي حياتنا غيرت مجرى أغلب الأمور ،
ولم يقتصر هذا التغيير على فئة معينة من المجتمع بل على جميع طبقاته وأصنافه ككل .
بدأ انتشارها كوباء سريع لتصل في غضون أشهر إلى مستوى الضروريات بدلا من أن تكون من الرفاهيات .
كان الهدف المبدئي منها وكما يوضح الاسم " التواصل "
ولكن لم تقتصر هذه البرامج على ذلك لتصبح الآن وظيفة ومصدر دخل للعديد من الأسر ،
فمنهم من استخدمها للتجارة ومنهم من استخدمها للتسويق .
بالنسبة إلى تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد ، فلذلك العديد من النواحي والمتغيرات .
هناك من يمضي جل يومه على ما لا يفيد ليصل إلى درجة الإدمان
وهناك من يستثمر وقته فيها في ما يعود على نفسه بنفع .
قد تكون مواقع التواصل الاجتماعي وسيلة فعالة للتعلم في العديد من المجالات ،
كما أنها منصة تساعد في حل المشاكل إذ إن الأفراد يستطيعون مشاركة وتبادل الآراء والتجارب .
في المقابل قد تكون هذه وسيلة لخلق المشاكل ،
فترى من جال له في نفسه ليفرق بين أصدقاء وعائلات أو يستخدمها للسرقة أو أي أعمال سيئة ،
فليس لهذا الباب حدود .
عند تغلغل مواقع التواصل الاجتماعي إلى جميع أوصال المجتمع وانغماسه فيه تغير تكوينه بشكل كامل .
لم تعد المجتمعات مترابطة بالشكل الذي كانت عليه من قبل ،
أصبح التزاور أمرا نادرا للعديدين ،
وأصبح التواصل وهميا من خلف الشاشات .
ومن وجهة نظر أخرى ، ساعدت مواقع التواصل الاجتماعي في جعل العالم مكانا أصغر
حيث عملت على تقريب القارات والقلوب ليصبح من السهل التعرف على مختلف الثقافات والاستفادة منها .
بشكل آخر ، لقد تفكك المجتمع الداخلي وتخللته بعض الفجوات ليشكل مجتمعا أكبر عالميا مترابطا بخيوط دقيقة لا ترى .
تشهد دولة الإمارات العربية المتحدة تطورا كبيرا من ناحية الحضارة ، وذلك يعود لمؤسس هذه الدولة الرائدة الشيخ زايد بن سلطان رحمه الله وأسكنه فسيح جناته .
فبقوة إصراره وعزيمته وأحلامه حول هذه الصحراء القاحلة الصفراء إلى جنة مزدهرة خضراء .
كانت حضارة دولة الإمارات تعتمد على البساطة
وقد تغير كل شيء فور اكتشاف حقول البترول التي ساهمت وبشكل كبير في تنمية الدولة بشكل اقتصادي وحضاري .
فقد أصبحت دولة الإمارات العربية المتحدة دولة رائدة في شتى المجالات
ولم تكتف بذلك بل سعت الدولة إلى طلب وتحقيق المستحيل
وارتقت طموحاتها إلى أن تكون دائما الأفضل في جميع المجالات ، مما أدى إلى نمو حضارتها وتطورها عن باقي الدول بعقود .
وفي الخاتمة نوجه شكرا كبيرا لوالد هذه الدولة العظيمة الشيخ زايد بن سلطان - رحمه الله - ولحكام الإمارات السبع على جهودهم في تنمية وترقية هذه الدولة التي أصبحت علما يرفرف به كل إنسان على هذه الأرض ومصدر فخر للإنسانية .
أينما ذهبت سترى الناس بيدهم أحد أخطر الأشياء في أيديهم : الهاتف المحمول .
قد يبدو كشيء عادي ولكن ما في الهاتف يضر المجتمع والأفراد أيضا .
للأسف يعتمد هذا الجيل على مواقع التواصل الاجتماعي ،
حيث يقومون بتقليد الموضات الحديثة السيئة والمحرمة التي تؤدي بالمجتمع إلي الفساد والتهور .
كثرة استخدام الناس لهذه البرامج سببت التفكك الأسري والتوحد بسبب استخدام الفرد له لأكثر من ثماني ساعات .
التوحد والانعزال الذي يغرق فيه المستخدم لا مفر منه ، لأنه إذا استمر قد يصبح مريضا نفسيا وغير ناجح في حياته الاجتماعية .
زادت هذه البرامج نسبة التنمر بين المراهقين مما أدى إلى الاكتئاب وبعد ذلك الانتحار .
تقوم وسائل التواصل الاجتماعي بإعطاء الناس صورة خاطئة عن الحياة السعيدة ،
فتؤدي بالفرد إلى الاختباء وراء قناع ويتنكر ،
وتزيد الكراهية حين لا يحصل على ما حصل عليه غيره .
قد تكون لها أضرار ، ولكنها ساعدت العائلات في التواصل عند بعد المسافات ،
وتساعد الناس على معرفة عادات وتقاليد دول أخرى .
كن ذكيا بما تفعله بوقتك ،
فالوقت كالسيف .
التطور الحضاري في دولة الإمارات
دولة الإمارات تتطور بشكل كبير كل عشر سنين
وهي من أكثر الدول التي تطورت في العالم وتطور في أشياء مثل المستشفيات والمدارس والاهتمام بالنظافة والأمان ،
وهي توفر جميع الأشياء للناس التي من خارج الدولة وأيضا تطور في علم اللغات ،
مثلا من خمسة شهور طلع قرار تعليم اللغة الصينية في أغلب المدارس وهذا شيء جميل .
والذي نلاحظه أن الفرق بين كل جيل فرق كبير والتطور كبير في الكلام والثقافة وأيضا في تفكيرهم
وفي كل سنة الإمارات تتطور ولو في شيء واحد مثلا .
التسامح من أهم الأشياء التي تجعل المجتمع متماسكا
ويجعل الناس محترمين مع بعضهم البعض حتى إن كانوا من دول مختلفة تماما .
فإن الإمارات العربية المتحدة أصبحت ترسخ محتوى التسامح في عقول الناس بطرق مثل مجيء البابا فرانسيس .
وإن المرأة أصبحت من رموز التسامح وهي من الفئات التي ترسخ معنى التسامح عند المجتمع .
فالإمارات تسير على مذهب الشيخ زايد - رحمه الله - في كل شيء عمله .
فعلينا أن نتحدث عن مذاهب الشيخ زايد في التسامح في كل الأماكن التي يكثر فيها الناس مثل المطارات والشوارع المزدحمة والمراكز التجارية .
وأيضا نقدر على أن نعلم طلاب المدارس عن التسامح لأنه من أهم الأشياء التي تساعد على ازدهار وتماسك المجتمع
فكل شخص يحس بأن لديه مكانا في المجتمع وأن صوته سينسمع .
وسائل التواصل الاجتماعي
تنتشر الأخبار وكل جديد يحدث في كل مكان خلال ثوان عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي المتنوعة
وذلك يؤثر على الأفراد والمجتمعات والشعوب .
وبما أن لكل شيء إيجابيات وسلبيات فذلك ينطبق على هذه الوسائل أيضا ،
لذلك يجب علينا أن نتعلم الطريقة الصحيحة لاستخدامها وكيفية عدم الوقوع في الخطأ .
يمكن للفرد أن يستفيد من مواقع التواصل الاجتماعي بشكل كبير ،
فمثلا الطلاب يستخدمون برنامج ( الواتساب ) ليسهل التواصل في ما بينهم عند العمل بشكل مجموعات لمشاريع معينة ، بالإضافة إلى وجود قنوات وصفحات تقوم بشرح المواد لجميع المراحل الدراسية .
يمكن للفرد أيضا أن يستفيد من خبرات الناس المتوفرة على مواقع التواصل الاجتماعي ،
فقبل شراء منتج معين يمكن البحث عن أضراره وهل هو فعال أم لا ؟ .
كل هذه الإيجابيات سيمتلكها الفرد الذي يستخدم مواقع التواصل الاجتماعي بحكمة ويأخذ ما يحتاج منها ويترك ما يضره ،
فهذا يساعد على نمو الفرد وكسب الكثير من المعلومات بطريقة سهلة وسريعة .
بالنسبة إلى المجتمع فهو عنصر رئيسي لتحريك وسائل التواصل الاجتماعي .
فأحيانا يكون نقل ثقافات المجتمع من خلال هذه البرامج مسليا ولطيفا يمكنك من الانتقال بين الشعوب بضغطة زر ،
وهذا يساعد في تنمية المجتمعات والتكافل الاجتماعي .
في حين أن بعض المجتمعات لا تستخدم هذه الوسائل بطريقة صحيحة وتتعرض للخطر من مجتمعات أخرى
وهذا ما يؤدي إلى تفكك المجتمعات بطرق غير متوقعة .
تعتمد الكثير من الأمور على مواقع التواصل الاجتماعي ،
ولذلك تعتبر من أهم المؤثرات على عصرنا الحالي وعصورنا القادمة ،
فلنتعلم معا كيف نكون أشخاصا فعالين ونستفيد من بعضنا البعض باستخدام هذه الوسائل ليزدهر عالمنا الجميل .
جميعنا أو أغلبيتنا نمتلك هاتفا
وعلى هذا الهاتف هناك الكثير من مواقع التواصل الاجتماعي .
هذه المواقع قد تجمعنا مع أقاربنا أو أصدقائنا أو الكثير من الناس حول العالم ،
ولكنها قد تلوث أفكارنا وتزرع كره النفس .
لكن يجب أن نتذكر أننا نحن الذين نمسك هذه الهواتف ونشعر بما نريد أن نشعر به .
وسائل التواصل الاجتماعي أحيانا تزيد الوعي عن الكوارث التي تحدث حول العالم ولكنها أيضا تسبب الكوارث .
يجب أن نحافظ على أمننا ولا نعطي الجميع معلومات عن حياتنا .
لكي نصبح مجتمعا سليما علينا الحفاظ على أمانتنا وعلى أمانات الغير .
وسائل التواصل الاجتماعي سلاح ذو حدين ،
ربما تكون آثارها سلبية أو إيجابية ،
يعتمد ذلك على استخدام الفرد والمجتمع .
من الآثار السلبية أن يصبح الشخص مدمنا على استخدام برامج التواصل الاجتماعي ،
مثال على ذلك أنه لا يستطيع أن يترك هاتفه لمدة خمس دقائق .
هذا يشكل خطرا كبيرا على صحة الإنسان ربما يصيبه بقصر النظر ومشاكل في النوم .
لا يمنع ذلك من وجود آثار إيجابية لاستخدام وسائل التواصل الاجتماعي فهي توفر جهدا كبيرا في بعض الأحيان .
قبل وجودها كان يجب علينا أن نكتب رسائل يدوية وننتظر بالأشهر إلى أن تصل للشخص المقصود أو المرسل إليه ،
وأيضا ننتظر أشهر أخرى إلى أن يصل إلينا الرد .
لكن اليوم مع وجود وسائل التواصل الحديثة نستطيع أن نرسل رسائل طويلة في دقائق معدودة ويصلنا الرد في أقل من دقيقتان .
ونستطيع أن ندير شركات ومشاريع عن طريق تطبيقات مجانية مثل " واتساب " و " إنستجرام " ،
وقد يكون تأثيرها على المجتمع تأثيرا إيجابيا قويا وينقذ حياة الكثيرين .
لمواقع التواصل الاجتماعي أثر كبير في حياتنا ، فهي أساس التطور .
والمجتمع يتطور بتطورها .
هل يمكنكم العيش بدون برامج التواصل الاجتماعي ؟
إنه من الصعب جدا ، غير أنه يؤثر كثيرا على حياة الإنسان الاجتماعية والصحية .
في الحياة الاجتماعية تأثيرها يفكك العائلة ويجعل جميع الناس متوحدين لا يحبون التكلم مع أحد .
وإنه يؤثر بشكل غير طبيعي على المراهقين
كما أنه يجعلهم غير قابلين على التكلم والتواصل مع الناس في الحياة الحقيقية .
وفي الحياة الصحية فإن الأجهزة التي تستعمل لبرامج التواصل الاجتماعي تؤثر على جسم الإنسان وعقله وعيونه بسبب الإشعاعات التي تخرج منه ،
كما أنه يقلل أو يمنع بعض الخلايا من تأدية وظائفها ،
كما أنه يسبب السهر وسواد تحت العين وضعف النظر وسد الشهية .
- السموحة أستاذ ، وأنا أكتب مرتين وأنا على وشك النهاية انمسح النص كاملا فلا أقدر أن أكتب بعد .
تطورت الإمارات العربية المتحدة كثيرا في جميع المجالات المتواجدة ، منها المجال المعماري ، التعليم والتعزيز على المسامحة والنفط والكثير غيرها .
ساهمت مجتمعات كثيرة من الناس أيضا في تغيير الإمارات العربية المتحدة إلى مكان أفضل ومجتمع محب ومتعاون يحث على التسامح بين الشعوب والدول .
تطور الإمارات زاد من عدد السواح من جميع دول العالم لأننا في بلد مسالم ونسبة الأمان عالية جدا
حيث ليس هناك أي سبب للخوف سواء كان على الأطفال أو كبار السن .
وسائل التواصل الاجتماعي لها تأثير كبير على المجتمع والفرد بسبب انتشارها وحب الجميع لها وإدمان الأطفال وتقليدهم للبعض .
لذلك يجب لمن يستخدمها الانتباه وعدم نشر المقاطع أو الصور التي تضر المجتمع والأطفال .
أما لبعض الأفراد بدأت وسائل التواصل الاجتماعي بمساعدتهم في العديد من المجالات ، ومنها التجارة لمنتجاتهم من قبل مشاهير وسائل التواصل الاجتماعي ودعايتهم لمنتجاتهم ونشرها حول مختلف دول العالم والاستفادة منها .
أيضا بدأ الكثيرون بالاستفادة من الشهرة من خلال وسائل التواصل الاجتماعي للحصول على الشهرة والمال بمختلف الطرق ، منها تصميم ونشر تصاميمهم في مختلف برامج التواصل الاجتماعي .
وأيضا بالحصول على المال لنشر تشاجرة التجار أو مختلف الشركات ، منها شركات المقاولات أو شركات أخرى .
أثرت وسائل التواصل الاجتماعي بشكل كبير على حياتنا اليوم مما أدى إلى تأثيرها على الفرد والمجتمع .
أصبح الهاتف شيئا أساسيا في حياة الإنسان فيصاحبه أينما ذهب .
يمكن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي في الكثير من المجالات التي يمكن أن تكون إيجابية أو سلبية على الفرد والمجتمع .
التواصل مع الناس أصبح أسرع وأسهل بفضل وسائل التواصل الاجتماعي ،
فيمكن التواصل مع الأصدقاء أينما كانوا في جميع أنحاء العالم بشكل أسرع .
هذا يساعد خصيصا الناس في العمل وأيضا في التجارة بالتواصل مع الزبائن بشكل أسهل .
وأيضا تستخدم كوسيلة للإعلان وعرض منتجات جديدة بسعر أقل وبشكل أسرع .
كل هذه الإيجابيات أثرت على المجتمع ، فأصبح الإنسان أكثر وعيا عما يحصل حوله من أخبار وأحداث .
وحتما أن تكون لوسائل التواصل الاجتماعي سلبيات ، وأولها استغلالها لنشر الشائعات غير الصحيحة مما يؤدي إلى المشاكل .
وهذا يمكن أن يكون شائعات بين الأصدقاء وفي العمل ، وأخبار عن العالم .
تؤثر وسائل التواصل الاجتماعي أيضا على صغار السن ، فيمكن أن ينظر إلى مظاهر مخلة للآداب .
يجب على الفرد استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل صحيح ليتجنب المشاكل .
كيف نعزز ثقافة التسامح في المجتمع ؟
من الطبيعي جدا أن تجد أناسا لا يفهمون فكرة التسامح ،
فالكراهية منتشرة في عصرنا الحالي بشكل غير طبيعي .
تحارب دولة الإمارات العربية المتحدة الكراهية بجعل عام ٢٠١٩ عام التسامح ،
وقد أثر هذا المشروع على المجتمع الإماراتي بشكل إيجابي .
أولا على الإنسان أن يكون له مبادئ وأفكار دينية صحيحة مثل ديننا الإسلامي الشريف حتى يحقق التسامح بين الناس .
الإنسان الذي لا يستطيع أن يسامح غيره لن يستطيع أن يحقق التسامح بين الناس والشعوب .
بنشر المحبة واستشعار رقابة الله سبحانه وتعالى لن يكره الناس بعضهم البعض وسيسعون إلى تحقيق السلام والتسامح في أنحاء المجتمع .
إذا التزم كل شخص بالقواعد الإسلامية من الاستحالة أن تنتشر الكراهية بين الناس
وسيتسامحون جميعا لأنهم سيطمعون في اكتساب الأجر والثواب .
وبهذه الطرق سيستطيع المسلم أن ينشر التسامح بين الناس
وسيختفي الفساد ولن يظهر بين الناس ما داموا التزموا بالدين الإسلامي .
على الإنسان أن يحب غيره حتى يسامح وينشر هذه الصفات الجميلة بين الناس .
وبكلمات مبسطة التسامح من أهم الصفات التي يجب أن تتواجد في الإنسان المسلم ،
وله أجر كبير يوم القيامة على العفو والمحبة التي نشرها في الحياة الدنيا .
الموضوع : وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع
إذا جلست بين مجموعة من الناس وطرحت السؤال الآتي : كم شخصا لا يستطيع العيش دون جهاز الهاتف المنسوب إليه ؟
فسنرى أن الأغلبية لا يستطيعون العيش دون الهاتف .
سبب ذلك أن في جيلنا اليوم التواصل الاجتماعي يحدث من خلال البرامج المتنوعة على الهاتف مثل ( الواتساب ) و ( الإنستجرام ) .
إننا اليوم في العصر الإلكتروني ،
فالطبيعي أن يكون التواصل الاجتماعي عبر المواقع الموجودة على الأجهزة الإلكترونية ،
ويمكننا أن نقسم تأثيرها على الفرد والمجتمع إلى نوعين : تأثير سلبي وتأثير إيجابي .
الهدف الأساسي لأي اختراع جديد هو أن يسهل طريقة الحياة للإنسان ،
فتطبيقات مثل الواتساب تسهل تواصل الفرد مع أهله ، كما أنها تسهل للمؤسسات نشر ما يوفرونه للمجتمع .
إذا كانت هناك مشكلة في المجتمع مثل تعاطي المخدرات فإنه من السهل أن تزيد الوعي بين الناس من خلال وسائل التواصل الاجتماعي .
أيضا يسهل على رجل الأعمال التواصل مع أعضاء المجلس ،
حيث إذا كان هناك اجتماع وهو خارج البلاد يمكنه أن يستخدم تطبيقا مثل ( سكايب ) فسيكون كأنه في الغرفة .
بالنسبة إلى تأثيرها السلبي فأصبح سهلا للمجرمين أن يسرقوا المعلومات الخاصة للفرد ويسيطروا على مؤسسات كبيرة .
كما أن هناك الكثير ممن يسرق هوية الإنسان ويعمل نفسه كأنه شخص آخر .
في النهاية التواصل الاجتماعي مهم ،
والأهم أن نكون ناضجين في استعماله حتى نصبح مجتمعا متطورا ودائما نسعى إلى الأعلى .
يستخدم جميع الناس وسائل التواصل الاجتماعي أينما كانوا في العالم ومهما كان عمرهم .
ومن الصعب أن تجد أي أحد لا يستخدم التواصل الاجتماعي فهناك الكثير من الإيجابيات وأيضا الكثير من السلبيات .
هناك الكثير من الأشياء التي نستطيع الاستفادة منها من التواصل الاجتماعي مثل أن نعرف الأخبار التي تحدث في العالم واستخدام الإنترنت للتعلم عن أشياء جديدة عن شيء نريده وقراءة الكتب لأي كاتب نريد والتواصل مع الأصدقاء أينما كانوا في العالم .
وهناك السلبيات أيضا مثل الإدمان وألم العيون وصعوبة التركيز .
أهم شيء في المجتمع هو التسامح ،
فإن لم تكن لديه هذه الصفة سيكون لديه الكثير من المشاكل مثل التنمر والسرقة والحسد ،
لهذا يجب أن نسامح وأن تكون نيتنا صافية تجاه بعضنا البعض .
يجب على الآباء أن يعلموا أطفالهم صفة التسامح وأن لا يتنمروا على أحد ما في المدرسة أو الشارع في أي مكان .
وهذه الصفة يجب أن تكون مزروعة من أجدادنا حتى تكون صفة التسامح فطرة لدينا ومزروعة في قلوبنا .
المدرسة أيضا لها دور في تعزيز هذه الصفة الحميدة في قلوب الأطفال والطلاب الكبار ، لأن من دونها لن يكون لديهم صفة الصبر والحماس للتعلم .
التسامح يغير الإنسان فإن كان الإنسان مسامحا ، سيكون طيب القلب ومحبا للعلم ، يحب مساعدة الآخرين بسبب طيبته وصفاء نيته .
هناك الكثير من الأفعال والفعاليات لتعزيز ثقافة التسامح .
دولة الإمارات دولة غنية بقيمها الحميدة الفاضلة والكل شهد تطورها في فترة زمنية قصيرة .
دولة الإمارات دولة ذكية .
الآن في مدارسها يدرسون على الحواسب واللوحة الذكية ،
اعتمادها الأكبر أصبح على التكنولوجيا .
وأيضا دائما ما تركز على تعزيز القيم الحميدة لدى المجتمع ، أي من خلال المدرسة أو الجامعة أو العمل أو مواقع التواصل أو في المنزل أيضا .
تتطور دولة الإمارات في كل يوم ونحمد ربنا كل يوم لأننا نعيش في دولة مثل دولة الإمارات .
وسائل التواصل الاجتماعي لها تأثير كبير على أفراد المجتمع ،
لها تأثير سلبي وإيجابي .
الفرد قد يتأثر بأي شيء يراه
وإن تأثر هناك من سيقلده ،
وبعدها الكل سيقلدك إن كان الشيء سخيفا أم جميلا .
المجتمع يتأثر بسرعة دائما ،
وبعدها ينتقد الأفراد حتى وإن كان من عائلته أو مجتمعه .
تستطيع أن تنشر الأفعال الخيرية التي تفعلها بهدف أن يفعلوا مثلك ويساعدوك مثلا .
وأيضا تستطيع أن تتابع أخبار الدولة من خلال التواصل الاجتماعي .
التواصل الاجتماعي لديه الكثير من الاستخدامات الجيدة والسيئة .
عندما يكون المجتمع آمنا ومتسامحا ومتفاهما هنا سيستطيع أن يتطور ويحقق الكثير من الإنجازات العظيمة .
أما إن لم يكن متسامحا ومتفاهما من المستحيل أن يتطور مجتمعهم .
للتسامح أهمية واسعة في الدول لا تعد ولا تحصى ،
مع ذلك تفتقرها بعض المجتمعات لسوء العقليات فيها ، وكذلك اختلاف مستويات الثقافة العامة .
في هذا المقال سأذكر طرقا تساهم في تعزيز ثقافة التسامح في المجتمعات التي تعد أساس الدولة وركنها .
تتشعب طرق تعزيز التسامح بين الأفراد والمجتمعات ،
ولكن يحتاج المجتمع إلى قلوب صافية للوصول لمستوى مرغوب فيه من التعايش والتسامح مع الآخرين .
أولا التسامح يكون تسامحا داخليا قبل أن تشهده المجتمعات ، لأن التسامح شيء عظيم يملكه الإنسان بترك العنصرية الفكرية في المقام الأول ومن ثم المضي قدما نحو تعزيزه في المجتمعات .
من سبل تعزيز التسامح نشر المحبة والتعاون والكفاح من أجل محو العنصرية كما يحث الدين الإسلامي .
لم يصل التسامح بعد إلى عقول البشر التي لا زالت مغلقة
ولكنها اليوم تنتشر بشكل فريد مما يساهم في حفظ المجتمعات .
في الختام تقع مسؤولية نشر التسامح وتعزيزه على الأفراد لما لهم من دور كبير في المجتمعات .
التسامح قيمة وكنز في المجتمعات ويجب أن تتزايد وتصبح منتشرة حول العالم .
معا لمحو العنصرية ولنستقبل التسامح بصدر رحب .
تشهد دولة الإمارات العربية المتحدة تطورا حضاريا سريعا ملحوظا كونها دولة صغيرة في السن مقارنة بالعالم الباقي .
ومن أهم المساهمين في هذا التطور الحضاري هو مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان - رحمه الله - والمغفور له الشيخ راشد بن سعيد آل نهيان رحمه الله ،
فهم من بدأوا في كسر حواجز المستحيل في ظروف مستحيلة ووقت قياسي قصير .
نرى الآن نهضة دولة الإمارات العربية المتحدة
حيث أصبحت من أحد أهم الوجهات العالمية ومن أهم محطات الانتقال الجوي وصاحبة أهم مضيق يمر بالشرق الأوسط .
اهتمام سموه الشيخ راشد بن سلطان آل نهيان بإمارة دبي أصبحت إمارة متطورة مواكبة المعاصرة والتقدم في القرن الحالي .
كما نرى أن دولة الإمارات اهتمت في إبراز دور المرأة في المجتمع
فجعلت الدولة من المرأة الإماراتية وزيرة وسفيرة ويوما خاصا بالمرأة الإماراتية تعزيزا لها وبيانا على مكانة المرأة وقدرتها على جعل المجتمع الإماراتي مجتمعا أفضل .
التسامح مفتاح المحبة ،
فإن التسامح أمر ضروري في حياتنا ،
فالمسامح كريم وقريب من رب العالمين
ويحب علينا أن نحتفظ بهذه الصفة ونسامح .
أطلقت دولة الإمارات العربية المتحدة عام ٢٠١٩ كعام التسامح ،
وحدثنا الشيخ خليفة - رعاه الله - على التسامح لأن التسامح وسيلة للتقرب إلى الله وتماسك المجتمع والمحبة بين أفراده .
فالمجتمع من دون تسامح كشجرة من دون ثمار ،
وكان الشيخ زايد يسامح كثيرا
فلا بد من أن نتعلم من هذه الصفة الجميلة ،
ونحن كعيال زايد يجب علينا أن نعكس صورة جميلة عن مجتمعنا وعن الشيخ زايد رحمه الله .
المسامح كريم وديننا الإسلامي حثنا على التسامح ،
فالمسامح لن يخسر شيئا
بالعكس سوف يكسب أجرا كثيرا وسيتقرب من الله عز وجل ،
وله ثواب عظيم في الآخرة .
وفي الختام إن الله عز وجل حثنا على التسامح وكذلك شيوخ دولة الإمارات ،
فلا بد من أن نسامح لأن المسامح ليكسب الكثير من الأجر ،
فالمسامح كريم .
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع
أولا : ما هو التواصل الاجتماعي ؟
هو نوع من أنواع الطرق للتواصل مع المجتمع الخارجي وذلك عن طريق استخدام البريد أو استخدام الهواتف النقالة أو استخدام البعض من المواقع مثل " السنابتشات " وغيره .
ونستطيع أن نتطلع ونتعرف على ثقافات دول أخرى عن طريق استخدام مواقع التواصل الاجتماعي .
إن التواصل الاجتماعي مهم للإنسان وذلك بسبب عدم قدرة الإنسان على العيش دون التواصل مع الآخرين ،
فإن العيش دون تواصل في هذا الزمن صعب جدا .
ثانيا : تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد والمجتمع
هناك جوانب إيجابية وسلبية من حيث استخدام وسائل التواصل الاجتماعي .
أولا الإيجابيات على الفرد مثل : التعرف على ثقافات دول أخرى والحصول على أصدقاء كثر وتحسين مهارة الكتابة بعدة لغات أخرى وبدء تعلم وتحسين مهارة التحدث لدى الفرد .
أما السلبيات على الفرد مثل الإدمان في استخدام التواصل الاجتماعي وتأثير التواصل الاجتماعي على صحة الإنسان والعقل .
الإيجابيات على المجتمع ومثله على الفرد كنشر الثقافات وتنوع اللغات وتطويرها وغيرها .
أما السلبيات على المجتمع مثل انتشار العداوة والعنصرية وتأثيره على المجتمع بشكل ملحوظ .
إنني أفضل استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشدة لأنها تساعدني أن أتواصل بسرعة مع من أريد ولكن علي أن أستخدمها بحذر .
بوصولنا للقرن الواحد والعشرين أصبحنا نرى التكنولوجيا في كل أرجاء العالم لما فيها من أهمية وعدم قدرة الإنسان على التخلي عنها لدورها الكبير في تسهيل حياتنا اليومية .
رغم أهمية التكنولوجيا إلا أن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي ترك أثرا سلبيا كبيرا على حياة الفرد والمجتمع ،
فأصبح ينتشر الإدمان في استخدامها مما سبب العديد من المشاكل مثل ( الحوادث بسبب استخدام الهاتف عند القيادة ، سرقة المعلومات الخاصة ونشرها وتهديد أصحابها عبر البرنامج ، واختراق الحسابات ) .
ولكن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي لا زال يفيدنا رغم أضراره ،
وفتح لنا فرصة التعلم الذكي مما سهل لنا الحياة الدراسية والعملية ،
ولكل شيء إيجابيات وسلبيات .
التسامح صفة لا يتصف بها إلا أصحاب القلوب النقية الخالية من الكراهية والحقد والبغض .
وليس من السهل أن يكون الشخص متسامحا وإلا لما ذكر التسامح في سيرة النبي - عليه الصلاة والسلام - علی أنه من الخصال التي يتصف بها المؤمنون والصالحون .
كما أن لدولة الإمارات العربية المتحدة دورا بارزا في محاولة نشر الوعي على أهمية التسامح وتأثيره الإيجابي على المجتمع .
إن التسامح يساعد على ازدهار الأمم ويجعل منها مكانا آمنا يعمه السلام والراحة والطمأنينة .
قامت دولة الإمارات العربية المتحدة بأمر من رئيسها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان - حفظه الله - بتسمية عام ٢٠١٩ بعام التسامح ،
وجعلت شعارها غصنا من شجرة تسمى الغافة المنتشرة في صحراء البلاد بكثرة ولدلالتها على السلام .
كما أن التسامح يصفي القلوب وينشر المحبة والسلام على الصعيدين الفردي والاجتماعي .
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع
إن مواقع التواصل الاجتماعي باتت متوفرة لجميع الفئات العمرية مما يجعل تأثيرها السلبي أكثر من الإيجابي ،
ولها تأثير كبير على الفرد
حيث يجب على الفرد أن يكون واعيا ومدركا لما يعرضه على هذه المواقع ، وأن يقلل من استخدامه اليومي .
فعند كثرة استخدامه يتكاسل المرء ولا ينجز أولوياته
لا يرتبها
وتبدأ عاداته الجيدة بالانحدار
ويبدأ يكتسب العادات التي يراها في هذه المواقع التي تؤثر سلبا على حياته .
الآن أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي جزءا لا يتجزأ من حياة الكثير منا بعد ظهورها وانتشارها السريع في المجتمع .
وكما أن لكل شيء إيجابيات لدى مواقع التواصل أيضا الكثير من الإيجابيات مثل أنها تسهل التواصل من شتى أنحاء العالم وفي أي وقت ، وحرية التعبير عن الرأي ، وطرح الأفكار ، وإيصال وجهة النظر ، والتناقش في العديد من المواضيع .
ولكن كيف لهذه المواقع أن يكون لها تأثير إيجابي ؟
أولا : يجب على الفرد أن يحد من استخدام هذه المواقع وإدراك خطورة الإدمان عليها .
ثانيا : استخدامها في أشياء مفيدة لأن هذا سيزيد من معلوماته العامة وسوف يوسع ثقافته .
دولة الإمارات العربية المتحدة هي دولة تمتاز بتعدد الثقافات والجنسيات بها ،
وسوف تتوسع الثقافات وتكثر الجنسيات في عام ٢٠٢٠ تناشدا مع إكسبو ٢٠٢٠ ، حيث ستستضيف الدولة العديد من الدول مما سيؤدي إلى زيادة عدد السكان بالدولة .
ما يريد أن يراه السائح من الدولة الزائر لها كل الاحترام والتسامح والتقدير ،
لذا يجب على شعب دولة الإمارات تعزيز مفهوم التسامح لديه .
أحد طرق تعزيز ثقافة التسامح لدى شعوب دولة الإمارات ابتداء من المراحل الدراسية الابتدائية ، إضافة مواد تعزز هذه القيم وتعلم الأطفال المعنى الحقيقي لمفهوم التسامح باقتباس أقوال المغفور له الشيخ زايد وأفعاله .
بالنسبة للأعمار التي تتراوح بين ٢٠ - ٣٠ سنة وهم في السن الوظيفي ، فنستطيع تعزيز ثقافة التسامح لديهم مما يقدمونه بالعمل ، كالتساهل مع الأم المرضعة بإعطائها ساعات فراغ للاهتمام بطفلها أو للأب بإعطائه ساعات فراغ أيضا أو تقليص ساعات عمله ليستطيع إكمال متطلبات ومستلزمات المدرسة لأطفاله من قرطاسيات وغيرها .
وتخفيف ساعات العمل يدل على تعاون الموظفين في إكمال عمل الموظفة الأم أو الموظف الأب الذي أخذ ساعات على ساعات فراغ ،
ويدل أيضا على مدى تسامحهم بتلك الساعات التي يعملون هم بها ويحصل الآخرون على ساعات فراغ .
بالختام التسامح من القيم الجميلة التي وصى عليها الإسلام وحث عليها رسولنا بالكلام ،
والتسامح يبدأ بقيمة تعزيزه في نفس الصغير إلى أن يكبر
ومن ثم يبثها للآخرين ولمن حوله من سائحين أو غيرهم .
التطور الحضاري الذي تشهده دولة الإمارات العربية المتحدة مبهر للغاية .
في آخر عشر سنوات أنجزت دولة الإمارات العديد من الأشياء ، مثل بناء أطول برج في العالم والذي سمي ببرج خليفة على اسم صاحب السمو الشيخ خليفة آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة - حفظه الله - الذي افتتح في أقل من ثلاث سنوات .
وفي سنة ٢٠١٥ حصلت مدينة دبي أحد الإمارات السبعة على جائزة معرض إكسبو الذي يقام كل ثلاث إلى أربع سنوات ، والذي سوف يقام في سنة ٢٠٢٠
وسيضم أكبر عدد من التقنيات الذكية المتطورة وطابعة ثلاثية الأبعاد .
والحين تقوم مدينة دبي بإنهاء الخط السريع لقطار " المترو " للتنقل بين دول مجلس التعاون والإمارات السبعة في أقصر وقت ممكن .
وبالنسبة إلى العاصمة أبو ظبي فقد افتتحت متحف " اللوفر " الفرنسي وهو أول فرع في العالم بعد الفرع الرئيسي في باريس .
مع تطور التقنيات يتطور الإعمار ،
أنشأت مدينة أبو ظبي أكثر من ثلاث جزر صناعية سياحية ومن أشهرها جزيرة " زايا نوراي " .
أما مدينة دبي فقد أنشأت ثالث فرع لفندق الماركة العالمية " بولغاري " الذي يطل على البحر .
وأخيرا وليس آخرا دولة الإمارات العربية المتحدة لديها إنجازات عديدة لا تكفي الكلمات لذكرها بسبب تطورها المستمر وتغييراتها التقنية والبنائية .
وسائل التواصل الاجتماعي وسائل كثيرة كثيرة جدا وإن مجال التواصل الاجتماعي مجال كبير جدا .
عصرنا الحالي هو عصر التواصل الاجتماعي .
وسائل التواصل الاجتماعي لها إيجابيات وسلبيات ،
سلبياتها كثيرة وإيجابياتها كثيرة أيضا .
إحدى إيجابيات وسائل التواصل الاجتماعي هي أنها توفر الكثير من الوقت ،
وإحدى سلبياتها يمكن لوسائل التواصل الاجتماعي أن تؤثر على صحة الإنسان بنفسه .
وسائل التواصل الاجتماعي تؤثر على الفرد والمجتمع ،
تؤثر على الفرد في سلوكه وصحته وأيضا تفكيره ، وعلى المجتمع
يمكن للتواصل الاجتماعي تفكيك المجتمع وأيضا أن يجعل المجتمع أكثر ترابطا .
التسامح هو صفة حميدة مهمة للفرد والمجتمع ولا بد من وجودها في كل مجتمع ومكان ،
لذلك سوف أتحدث اليوم عن بعض الطرق لتعزيز ثقافة التسامح في المجتمع .
وسائل التواصل الاجتماعي تعتبر من أهم الأشياء في مجتمعنا الحالي
ومن الممكن أن تصل للجميع ،
لذلك أرى أنه يجب نشر حملات عن التوعية في التسامح ونشرها بين مشاهير الإنترنت لينشروه في صفحاتهم ليصل لأكبر عدد ممكن ، ونشر إعلانات عنها في كل المواقع ونشرها بطريقة خفيفة لا ثقيلة كي يتقرب منها الناس .
الناس لا بد أن يمشوا في الطرق ليصلوا لعملهم ومدارسهم وبعض أماكن الترفيه ،
ولذلك أرى أنه يجب أن نقوم بشراء لوحات إعلانية ورفعها في أنحاء الدولة ليراها جميع من مر بالطرق .
تفعيل موضوع التسامح في مناهج الطلاب لجميع المراحل لينمو فكر الطلاب عن التسامح من الصغر .
وأيضا يجب صنع إعلانات تلفزيونية ليتم نشرها وتكون بطريقة تجذب جميع الأعمار من أطفال إلى كبار سن ، وصنع برامج ترفيهية عن التسامح .
وفي النهاية أرى أنه من المهم نشر ثقافة التسامح بين جميع الناس كي لا تموت مشاعر التسامح بين البشر ،
وينشر الحب والأمان في المجتمع .
وسائل التواصل الاجتماعي
إن وسائل التواصل الاجتماعي من أهم وسائل التأثير على الفرد والمجتمع ،
فهي سلاح ذو حدين ولها إيجابياتها وسلبياتها ،
وتعتمد هذه التأثيرات على طريقة استخدام الفرد لها .
من أحد أهم إيجابيات التواصل الاجتماعي أنه ينمي ثقافة مستخدميه من خلال التعرف على ثقافات الشعوب الأخرى وعاداتهم وتقاليدهم ،
فبوسائل التواصل الاجتماعي يمكنك التواصل مع النصف الآخر من الكرة الأرضية بضغطة زر فقط ،
وهذا يساهم في تنمية المجتمع وتطويره .
ومن المميزات الأخرى أنه يوفر الكثير من الجهد والوقت في عملية البحث ،
فبدلا من إهدار الوقت في البحث بين الكتب الكثيرة يمكنك فقط كتابة ما تريد
وستحصل على كل المعلومات التي تريدها في ثوان معدودة .
مقابل كل هذه الإيجابيات لدينا أيضا العديد من السلبيات ،
فالبعض يستخدم وسائل التواصل الاجتماعي في ما لا يفيده ،
ويهدر الكثير من الوقت دون جدوى ،
فقد يستخدمها البعض لساعات طويلة مما يعود بالضرر على صحة الفرد .
كما أن هذه الوسائل قد تدخل علينا بعض العادات التي لا تليق بمجتمعنا وديننا
وتؤثر هذه العادات سلبا على المجتمع
وتؤدي إلى ضياع الهوية الوطنية .
وأخيرا - كما ذكر في السابق - إن وسائل التواصل الاجتماعي لها سلبياتها وإيجابياتها ،
ويعتمد تأثيرها اعتمادا كليا على طريقة استخدام الفرد لها .
ومن وجهة نظري إن إيجابياتها تتغلب على العديد من السلبيات إذا كنت تستخدمها بطريقة سليمة .
يتميز عصرنا الحديث بالتطور والتحول الإلكتروني .
في هذه السنوات الأخيرة شهدنا على انتشار الكثير من وسائل الاتصال بالكثير من الأشكال والمواصفات .
لهذه الوسائل الكثير من التأثيرات ، منها الإيجابية ومنها السلبية على الفرد والمجتمع .
من التأثيرات الإيجابية التي حصلنا عليها من وسائل التواصل الاجتماعي أنها أصبحت من أهم وسائل التواصل الفعالة والسريعة بين الناس في الدولة ومن خارج الدولة .
إحدى إيجابيات هذه الوسائل أنها مصدر مهم وكبير لزيادة ثقافتنا ومعلوماتنا ،
حيث أصبحت هناك العديد من المواقع والطرق لنستفيد ولنتعلم المزيد .
إنها طريقة للتعرف ولبدء علاقات جديدة مع ناس جدد حول العالم وللتعرف على ثقافات وعادات وتقاليد جديدة .
إنها أيضا وسيلة فعالة لمعرفة آخر الأخبار المنتشرة حولنا - المحلية والعالمية - في دقائق .
تعد وسائل التواصل الاجتماعي مصدرا مهما للترفيه ولتقضية وقت الفراغ ،
فمن يريد أن يرفه عن نفسه في وقت فراغه يستطيع استخدام أحد هذه الوسائل للتصفح فيها ولمشاهدة بعض الأفلام والصور .
تتعدد إيجابيات وسائل التواصل الاجتماعي ،
لكن لا زال هناك بعض من التأثيرات السلبية .
من بعد انتشار هذه الوسائل أصبح خروجنا إلى خارج المنزل للترفيه محدودا ،
وأصبحنا لا نرى أصدقاءنا بكثرة لأننا ارتبطنا بهذه الوسائل للتواصل معهم .
أصبح الجلوس والتجمع مع الأصدقاء والأهل من دون أن نمسك الهواتف لكي نتصفح وسائل التواصل الاجتماعي مستحيلا لأنه أصبح جزءا مهما من يومنا .
لهذه الوسائل تأثير سلبي على الأطفال أيضا ليس فقط كبار السن .
أصبحت طفولتهم ملتفة حول هذه البرامج ولم يعودوا يعيشون طفولتهم مثل الأجيال السابقة .
قبل ظهور هذه البرامج كانت لدى الأطفال اهتمامات مختلفة مثل اللعب في الحديقة والخروج إلى الأسواق التجارية والذهاب إلى الملاهي ،
أما الآن أصبحوا فقط يفكرون بآخر البرامج المتوفرة وأحدث الإلكترونيات .
لوسائل التواصل الاجتماعي الكثير من التأثيرات ، منها الإيجابية ومنها السلبية ،
لكن إذا استخدمناها بطريقة سليمة لن تؤثر علينا بطريقة سلبية .
يعد التسامح أحد أهم الصفات التي يجب أن يتحلى بها الإنسان في حياته ،
حيث إن التسامح يخلق مجتمعات راقية ومتحضرة تسعى دوما إلى التطور والارتقاء ،
وإن فقدت المجتمعات صفات التسامح سيفقد العالم النظام الذي هو عليه ، وستعم الفوضى في كل مكان .
الصفات الحميدة هي الإرث الحقيقي للإنسان بعد مماته ،
فلا يتمنى أحد أن يودع هذا العالم إلا وقد امتلك شيئا من هذه الصفات ما يجعل له ذكرا حسنا بعد رحيله ،
ويعد التسامح أهمها ،
حيث إن بالتسامح تبنى المجتمعات بناءا صحيحا ،
لذلك يجب أن نعزز ثقافة التسامح في مجتمعاتنا وزرعها في صغارنا وترسيخها في كبارنا ،
حيث إن هذا ما أمر الله به ، وهذا ما كان عليه نبينا ، عليه الصلاة والسلام ،
حيث إن الله كريم يحب العفو سبحانه ،
وكان عليه الصلاة والسلام سمحا يحب الخير للناس ،
وكما أن الإسلام دين سمح ليس فيه من العسر شيء فيا لها من صفة حميدة !
محظوظ من اكتسبها وطبقها خير تطبيق .
وقد ساهمت دولة الإمارات العربية المتحدة في ترسيخ قيم التسامح بين أفراد شعبها ،
وبدأت بذلك منذ بداية الاتحاد وصولا إلى اليوم ،
حيث إننا اليوم في عام التسامح ،
نعلم صغارنا السماحة في كل شيء ، ونزرع فيهم صفة العفو عند المقدرة ،
فذلك من صفات والدنا وقائدنا الشيخ زايد رحمه الله ،
وهي في أبنائه زرعها هو كما أنبت الأرض زرعا ،
فأصبحت هذه الصفة هي ما تمثلنا كأبناء زايد ،
وأصبحت الإمارات رمزا للتسامح والرقي والتطور في جميع المجالات .
إن في التسامح رفعة للإنسان ،
فيجب علينا التمسك بقيم التسامح وعدم إهمالها مهما تغير الزمان والمكان ،
ويجب أن نتذكر كيف أن التسامح رفع المجتمعات إلى حيث شاءت ،
وبالتسامح سنصل إلى حيث نشاء .
التواصل أصبح جزءا لا يتجزأ من حياتنا اليومية .
مع تطور التكنولوجيا وتوفر الإنترنت لكافة الناس في أنحاء العالم ساهم ذلك في التأثير على فئة كبيرة من الناس من مختلف الأعمار ، ولا سيما المراهقون الذين يكثرون في استخدامهم لتلك الأجهزة للتواصل ومتابعة المشاهير أو للتحدث مع أصدقائهم .
ونعلم أن وسائل التواصل الاجتماعي لديها إيجابيات وسلبيات كثيرة ومتعددة
ومن فوائدها : أولا بسبب توفر المعلومات وسهولة الوصول إليها أصبح بحوزتنا المقدرة على متابعة مجموعات مختلفة من الناس الناجحين والمثابرين الذين وصلوا إلى القمة .
سلاح ذو حدين
نحن اليوم نعيش في عصر السرعة والبداهة الإلكترونية ،
فالكثير لا يعي حقيقة عيشنا في زمن يسهل فيه الخداع والنصب الذي يجب فيه أن تكون ذكيا إلكترونيا ،
فحينما نقول سلاحا ذا حدين نقصد به معان كثيرة ولكن ما هو أحدها يا ترى ؟
وسائل التواصل الاجتماعي هي من أحد هذه الأسلحة التي قد تكون في متناول الجميع وسهل امتلاكها والتي قد تضر أو تساعد .
فجميعنا ندرك خطورة هذه الوسائل علينا وعلى أطفالنا ومجتمعاتنا ،
ولكن كيف يكون تأثيرها إيجابيا أو سلبيا وذلك بحسب الشخص وكيفية استخدامه لها .
فعلى سبيل المثال يحدد كل فرد أثر هذا التواصل عليه بحسب استخدامه لها إن كان إيجابيا أو سلبيا .
إذا كان استخدامه إيجابيا أي أنه يعلم كيف يتجنب المواقع الخطرة ويستخدم منها ما هو مفيد ولا يضيع وقته فيها ، فحينها يكتمل معنى الاستخدام الإيجابي
فبذلك تندرج عليه آثار إيجابية .
فعلى الفرد النمو الفكري وتطوير النفس وإدارة الوقت بشكل أفضل ،
وعلى المجتمع التقدم في الفكر والعمل وتحسين وازدهار المجتمع وتقارب وتكافل المجتمع .
على الرغم من علم الجميع بمخاطر وسائل التواصل الاجتماعي إلا إن البعض يسيء استخدامها ، كمشاهدة البرامج والمسلسلات غير الهادفة ومراسلة الأصدقاء لساعات طويلة وغيرها من الأمور التي قد تؤدي بالشخص للضياع .
فهنا يكون لها تأثير سلبي على الفرد وعلى المجتمع كذلك ، إضاعة الوقت بما هو ليس مفيدا ( فالوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك ) ، الهلاك والضياع والضياع الفكري .
أما بالنسبة للمجتمع فتدهوره وتدمره ، وفساده في ما يضر ولا ينفع ، انتشار النزاعات والجرائم بسرعة فائقة لأن هذه الوسائل جعلت العالم يصبح أصغر وأقرب مما كان عليه سابقا .
وفي النهاية يكون تأثير وسائل التواصل الاجتماعي شديد الأهمية سواء كان على الفرد أو المجتمع ،
فيجب على الأفراد الحذر من هذا السلاح الخطير واستخدامه بالطريقة الصحيحة ليتجنب العواقب الوخيمة ، أو أن تتحقق الفوائد العظيمة .
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع
نعيش الآن في زمن أصبح فيه الكوكب كقرية صغيرة ،
حيث إن الأخبار تتناقل فيه بسرعة كبيرة ، وأصبح البعيد قريبا ،
وهذا كله بفضل وسائل التواصل الاجتماعي التي ساهمت في جعل التواصل بين الأفراد سهلا جدا بعد تلك الرسائل البريدية التي كانت تستغرق أياما لتصل للطرف الآخر .
ولكن وسائل التواصل الاجتماعي سلاح ذو حدين ،
حيث إن لها إيجابيات وسلبيات قد تغطي عليها .
أولا نرى الكثير من الناس لا يستطيعون إمضاء يوم كامل دون استخدام وسائل التواصل الاجتماعي مما قد يؤثر سلبا عليهم وعلى علاقاتهم وحياتهم الاجتماعية .
فقد ظهرت الكثير من الظواهر والمشاكل التي لم تكن موجودة سابقا ، كالتنمر والابتزاز الإلكتروني ، وسرقة المعلومات الشخصية واستخدامها لأغراض غير لائقة ،
وهذا كله بفضل الاستخدام السيئ لوسائل التواصل الاجتماعي .
ولا ننسى أن وسائل التواصل الاجتماعي قد سرقت منا الاجتماعات العائلية ومع الأصدقاء ،
فقد أصبحت الرسائل هي وسائل التواصل الوحيدة بيننا ،
وقد تحولت تلك الضحكات والتجمعات العائلية إلى محادثات لا تحوي أيا من المشاعر الحقيقية .
ثانيا في الطرف الآخر ، فإن وسائل التواصل الاجتماعي لها إيجابيات كثيرة ،
فقد سهلت نشر المعرفة بين كافة فئات المجتمع وقللت متاعب الغربة على البعض من خلال المكالمات بالفيديو ،
وأيضا وفرت الكثير على الجهات الحكومية وغيرها ،
حيث إنه يمكن لأي شخص إنهاء معاملاته في دقيقة دون أي تعب ،
وقدمت الكثير من الخدمات كالشراء والبيع من خلالها .
في الختام إن وسائل التواصل الاجتماعي تعتمد على كيفية استخدامها ،
فكما قلنا سابقا هي سلاح ذو حدين ،
لذا على الجميع توخي الحذر عند استخدامها وتوقع أخطاء الآخرين أيضا ،
ولا ننكر أنها أصبحت جزءا لا يتجزأ من حياتنا في هذا الزمان .
في عام ٢٠١٩ أطلق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم على هذا العام اسم عام التسامح لتعزيز وترسيخ معنى التسامح لدى أفراد مجتمع الإمارات العربية المتحدة ، وحرصه على نشر التسامح بين الناس .
أصدرت الكثير من المحاضرات والمجلات ذكر أهمية التسامح ،
كما أن الكثير في المدارس أطلق مبادرات عن التسامح وتركيزها على الأطفال لتعزيز مفهوم التسامح منذ الصغر لغرس الحب في التسامح في قلوبهم .
كما حرص النبي - صلى الله عليه وسلم - على التسامح وكان يمتاز بهذه الصفة رغم مواجهته للكثير من الصعوبات من قبل العديد من الناس .
فكان يمتاز بهذه الصفة الحميدة
لذلك اهتمت دولة الإمارات وحاكم دبي بإطلاق هذا الاسم ليهتم الكثير به وتطبيقه في حياتهم اليومية ،
فهي صفة محبوبة عند الله .
كما أنه ذكر في دين الإسلامي وحرص الدين الإسلامي على الاقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام وهذه الصفة النبيلة .
في عصرنا الحالي المبني على التكنولوجيا ، تتمتع وسائل التواصل الاجتماعي بأهمية كبيرة ،
حيث يستصعب على الكثير من الناس العيش من دونها .
لدى وسائل التواصل الاجتماعي أثر كبير على حياتنا اليومية وعلينا أن نتفادى الوقوع في سلبيات هذه الآثار .
لدى وسائل التواصل الاجتماعي إيجابيات وسلبيات عديدة ،
من إيجابيات هذه الوسائل التعرف على ناس جدد وشعوب مختلفة ،
بذلك نكون قد كونا دائرة جديدة من الأصدقاء ،
وهذا بحد ذاته يساهم في تطوير شخصياتنا ،
وقال الله عز وجل :
( وخلقناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ) .
من الآثار الجميلة أيضا هي نشر الوعي لدى الفرد والمجتمع .
عندما نستغل هذه الوسائل في تنمية المجتمع ونشر قيم مهمة نكون قد أجدنا استخدامها .
أما إذا استغلينا هذه الوسائل في نشر الفكر الخاطئ ، نكون قد وقعنا في فخ وسائل التواصل الاجتماعي .
من سلبيات هذه الوسائل استغلالها في نشر الإشاعات والتحدث بشكل خاطئ عن الآخرين .
الأمر السيئ في وسائل التواصل الاجتماعي هو سرعة انتشار الأخبار التي يكون معظمها خاطئا ،
فنحن كأفراد بالغين وعاقلين ، يجب علينا أن نمنع انتشار هذه الإشاعات بتخفيف استخدام وسائل التواصل الاجتماعي .
مع الاستخدام الكثير للتكنولوجيا ووسائل التواصل الاجتماعي ، يجب علينا أن ندرك أثرها علينا حتى لا تؤثر سلبيا على حياتنا اليومية .
إن وسائل التواصل الاجتماعي تلعب دورا مهما في حياتنا الاجتماعية في قرننا هذا ،
فكل شيء يحدث عبر الإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي .
لهذه المواقع آثار إيجابية وآثار سلبية على المجتمع ،
وترتكز آثارها السلبية على الأطفال بالأكثرية .
الآثار الإيجابية في مواقع التواصل الاجتماعي أنها تسهل عملية التواصل مع الأقارب والأصحاب ،
ففي الماضي كان الآباء يخرجون من منازلهم للذهاب إلى منزل جارهم أو صاحبهم لنقل الأخبار بسبب عدم وجود هواتف أو وسائل للتواصل .
حاليا فإن التواصل بالآخرين سهل جدا لتوفر المواقع والبرامج للتواصل ،
وأيضا إن البحث عن المعلومات أصبح أسهل بكثير ،
لذلك فإن وجود هذه الوسائل للتواصل الاجتماعي مهم .
لوسائل التواصل الاجتماعي أيضا تأثير سلبي على المجتمع منهم الكبار والصغار ،
فإنه يحجب من تواصل الأشخاص في مكان - غير الهواتف -
فرؤية الأصحاب أصبحت قليلة لوجود المواقع والإنترنت .
وللأطفال فإن مواقع التواصل لها أثر سلبي عليهم ولها مخاطر على الأطفال ،
فبإمكانهم التواصل مع أشخاص لا يعرفونهم
ويمكن أن يسببوا خطورة كبيرة عليهم وسهولة احتيالهم والنصب عليهم إذا لم يتواجد شخص بالغ وعاقل معهم .
ومواقع التواصل الاجتماعي يمكن أن ينتشر فيها أخبار كاذبة ومنها حقيقية ،
لذلك يجب الحذر من بعض مواقع التواصل الاجتماعي ومراقبة الأطفال .
تتطور وسائل التواصل الاجتماعي بين الحين والآخر وتظهر منها إيجابيات جديدة وسلبيات جديدة ،
وعلى المجتمع الحذر دائما من الوقوع في الفخ لأنه ليس كل شيء يقال يصدق .
وسائل التواصل الاجتماعي
أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي من أكثر الأمور المنتشرة في عالمنا اليوم ،
ولها بعض الإيجابيات والسلبيات على الفرد والمجتمع ، تعتمد على طريقة الشخص واستعماله للبرامج .
تصبح وسائل التواصل الاجتماعي إيجابية عندما الفرد يستخدمها من أجل العلم ،
على سبيل المثال يدخل على مواقع يبحث عن مواضيع تساعده في دراسته ، أو عندما يتحدث مع الآخرين ليتلقى بعض المعلومات التي تساعده أن ينمي مهاراته .
تكون أيضا إيجابية عندما الشخص يسعد نفسه في استخدامها ، لكن لفترة قصيرة فقط .
يكون تأثير وسائل التواصل الاجتماعي إيجابيا على المجتمع عندما يكون بعيدا عن الفساد ،
على سبيل المثال يجتمع الكثير من الناس في مجموعات في الواتساب أو برنامج آخر ،
ويشارك بعضهم البعض في مواضيع تطور من حياتهم أو تحذرهم من موضوع ما كالفيروس في بعض المواقع ونحوها من الأمور .
أيضا تكون إيجابية عندما يجتمع الطلاب فيها ، ويشاركون أفكارهم ويقومون بمساعدة بعضهم البعض .
تصبح وسائل التواصل سلبية على الفرد عندما يستخدمها من أجل الانشغال عن تعليمه أو عن عمله وعندما يستخدمها من أجل التواصل مع أفراد ينشرون الفساد أو عندما يكون مدمنا عليها ولا يريد الاجتماع مع الآخرين بسبب تأثيرها السلبي عليه .
تأثيرها يكون سيئا على المجتمع عندما يجتمعون مع بعضهم البعض مع ثقافات أخرى أو أناس ينشرون الفساد ويكون هدفهم الشر
وتكون وسائل التواصل الاجتماعي هي الأمر الذي يساعدهم من أجل الوصول إلى ما يريدون الوصول إليه .
أصبحت تؤثر بشكل كبير على الاجتماعات بين الأهل والأصدقاء ،
أصبح الناس لا يريدون أن يجتمعوا وجها لوجه ،
يريدون فقط التحدث من خلال البرامج .
إن كانوا في اجتماع مع بعضهم فكل واحد منهم يستخدم هاتفه ولا يلتفت إلى الآخر ،
وهذا يجعل كبار المسنين يشعرون أن لا أهمية لهم .
تعتمد وسائل التواصل الاجتماعي على الشخص وطريقة استعماله .
يجب أيضا من قبل أولياء الأمور أن يراقبوا أبناءهم حتى لا يصلوا إلى مرحلة الفساد ،
هذا أيضا من أجل الوصول إلى مجتمع ناتج ونافع وإيجابي .
التطور الحضاري الذي تشهده دولة الإمارات العربية المتحدة
لم يمض على قيام دولة الإمارات العربية المتحدة خمسون عاما ،
ومع ذلك هناك فرق كبير جدا قبل أربعين عاما مقارنة بالآن ،
فقد حرصت الحكومة على تطوير الدولة من كل النواحي مثل التعليم والصحة والعمران وغيرها من المجالات .
كان عدد الطلاب قليلا جدا في فترة السبعينات
وكان معظم الطلاب يذهبون إلى إمام المسجد أو بما يطلق عليه المطوع لحفظ القرآن ،
ومع مرور الزمن بدأ الطلاب والطالبات بالذهاب إلى المدرسة
وكانوا يدرسون باستخدام الكتب .
ومع التقدم الحضاري ومواكبة التطور أصبح التلاميذ في دولة الإمارات يدرسون باستخدام التقنية والأجهزة الإلكترونية ،
وأصبحت دولة الإمارات الآن من أكثر الدول المتقدمة في مجال التعليم باستخدام التكنولوجيا .
وقد شهدت دولة الإمارات تطورا كبيرا في مجال الرعاية الصحية ،
فقديما كانت هناك بعض الأمراض مثل الجدري وغيره من الأمراض القاتلة
وكان العلاج الأكثر استخداما وشيوعا هو الأعشاب ،
أما الآن فقد أصبح علاج مرض الجدري سهلا جدا
وأصبح الأطباء يعتمدون على الحبوب والأدوية في علاج الناس وتكون هذه الأدوية فعالة جدا .
عاش أجدادنا وآباؤنا في بيوت بسيطة جدا مصنوعة من مواد بسيطة جدا مثل سعف النخيل والطين ،
ومع مرور الوقت تكاثرت الموارد التي ساهمت في بناء بيوت كبيرة وجميلة من كل الجهات .
وقد ظهرت عدة معالم للدولة أبرزها برج خليفة الذي ما زال أطول برج في العالم ، وغيره من المعالم التي برزت بسبب التطور الحضاري في الدولة .
جميع التغيرات التي حدثت تشهد أن التطور الحضاري في دولة الإمارات كبير جدا
وما زالت الدولة تعمل على تطوير الدولة أكثر وأكثر لأن رؤية الدولة هي أن تكون في المرتبة الأولى من جميع النواحي .
ما أثر وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع ؟
وسائل التواصل الاجتماعي سلاح ذو حدين ،
له إيجابيات كثيرة وسلبيات كثيرة تؤثر على الفرد .
لقد سمعنا في الفترة الأخيرة مشاكل كثيرة عن التواصل الاجتماعي والتي تؤدي إلى الانتحار في بعض الأحيان والمرض النفسي .
للتواصل الاجتماعي سلبيات ،
ومنها : كثرة استخدام مواقع التواصل الاجتماعي تؤدي إلى ضعف النظر ، وأيضا بمعنى مختلف ( التنمر ) والذي تحذر منه دولتنا الحبيبة الإمارات العربية المتحدة ، وأيضا الجلوس لمدة طويلة على مواقع التواصل الاجتماعي يؤدي إلى التكاسل في فعل بعض الأمور .
ولكن لا ننسى فضل مواقع التواصل الاجتماعي في تطوير وتسهيل بعض الأمور ،
مثال : كتخفيف تكاثف السيارات في الشوارع ،
لقد نظمت حكومات ومؤسسات في دولة الإمارات العربية المتحدة برامج في الهواتف والحاسوب لتخليص المعاملات بسهولة وسرعة وتجنب زحمة السيارات ، وأيضا تجنب وقوف المتعاملين في طوابير طويلة لإنهاء الإجراءات .
وفي النهاية لكل شيء إيجابيات وسلبيات ويجب على الإنسان استخدامها بطريقة جيدة ولا يسوء استخدامها .
التسامح
التسامح وما أدراك ما التسامح ؟
هو صفة عظيمة يتحلى بها الناس لترفعهم إلى أعلى مراتب الأخلاق الكريمة ،
وأهم من ذلك فهي صفة سيدنا ورسولنا الكريم محمد - صلى الله عليه وسلم - قدوة المسلمين أجمعين .
التسامح عبارة عن العطف والعفو عن من تسبب لنا بأذى متعمد أو غير متعمد والتغاضي عن خطئه وعدم رده بخطأ آخر بداعي الانتقام ،
فهذا الشيء يخالف ما أوصانا به ديننا الحنيف ،
فأوصانا ديننا الكريم بالتحلي بصفة التسامح ، وكما يقال المسامح كريم .
لا يعني ذلك ترك المخطئ يعيد أخطاءه ،
لكن ذلك يعني بأن ننصحه ونوجهه للطريق الصحيح والابتعاد عن الانتقام منه بأي طريقة أخرى .
أعطت دولة الإمارات أهمية كبيرة لصفة التسامح ،
فوالدنا الشيخ زايد بن سلطان - رحمه الله - كان مثالا حسنا للتسامح .
فقد تم تسمية عام ٢٠١٩ لدولة الإمارات العربية المتحدة بعام التسامح في إطار تعزيز مفهوم التسامح لدى المواطنين والمقيمين وزوار دولتنا الحبيبة .
ولتعزيز التسامح أكثر في المجتمع يجب أولا التركيز على غرسه في الأطفال ،
فبذلك سيحملونه معهم للأجيال القادمة .
فعلى أولياء الأمور تعليم أبنائهم على التسامح في المنزل وفي الخارج لدى الأقرباء والناس .
وعلى المعلمين في المدارس تعليم الأطفال أيضا على أهمية التسامح وقيام أنشطة ممتعة تحبب الأطفال بذلك .
وعلى حكومتنا الرشيدة إقامة تجمعات وحفلات وبرامج توعية بأهمية التسامح ،
والأهم من ذلك تحلي الكبار بصفة التسامح ليقلدهم الأطفال .
طوبى لمن تحلى بصفة عظيمة كصفة التسامح ، صفة جميلة تنشر الحب والسلام بين الناس والمجتمعات ،
وهي سم قاتل للحروب والأزمات .
فيجب علينا كلنا أن نتحلى بها لترتقي الأمم إلى أعلى مراحل التطور الفكري والأخلاقي .
التسامح
التسامح هو التقبل ، تقبل الأديان والأشكال المختلفة من الناس وشخصياتهم العديدة .
للتسامح أهمية كبيرة في مجتمعنا
ولذلك علينا أن نعزز هذه القيمة في الأجيال الحالية أو حتى الأجيال القبلية .
بتعزيز التسامح سنحد من الحروب والمشاكل الأهلية والدولية وحتى العالمية .
أولا : تعزيز قيمة وثقافة التسامح عن طريق المدارس .
تعليم الأطفال عن أهمية التسامح عن طريق عرض أمثلة لهم عليه وآثاره على الفرد والمجتمع .
إن لذلك دورا كبيرا في نمو المجتمع وتأسيسه وتعزيزه فهذا يصنع طفلا قويا قادرا على التعايش مع الاختلافات والتسامح معها .
ثانيا : توعية الكبار في مجال العمل عن أهمية التسامح لكي يستطيعوا أن يعملوا في بيئة متسامحة مثمرة .
ويؤدي ذلك إلى سعادة الموظف في بيئة العمل وقدرته على العمل بسهولة كبيرة بدون أي صعوبات في طريقه .
في النهاية بعد تعزيز ثقافة التسامح وزرعها في المجتمع سيكون العيش أسهل وآمنا للجميع .
إن التسامح يحد من الكره والحقد ويحث على الحب والسلام .
إن التسامح واجب علينا لنعيش في بيئة مسالمة وجيدة .
التسامح من أسمى الصفات التي من الممكن أن يتحلى بها الإنسان ،
وهي تدل على الرفعة وسمو الأخلاق لدى الإنسان الحضاري ،
وهذه الصفة قد أوصانا بها النبي صلى الله عليه وسلم ،
ويجب كل مسلم أن يصفح عن أخيه المسلم زلاته ،
والإنسان بطبيعته خطاء .
التسامح ويعني الإصفاح هو ما نحتاجه في زمننا الحالي مع كثرة المشاكل في هذا الزمن ،
وعلينا نشر ثقافة التسامح في مجتمعنا متى سنحت لنا الفرصة كعرض وعمل فيديوهات للتوعية ، عمل ندوات ومحاضرات عن أهميتها ، التشجيع على التسامح
وأنه بالطبع ليس سهلا
ولكنه يخفف عن الكاهل الحزن الذي قد يشعر به الإنسان إن أبغض شخصا وجعل حياته سوداوية بسبب هذه المشاعر السيئة .
فالمهم الصفح والتسامح وذلك للتخفيف على الصحة النفسية للفرد ولانتشار المحبة والتعاون بين أفراد المجتمع بشكل عام .
وليس بالضروري أن التسامح معناه أن ترجع العلاقة مثل ما كانت من قبل
وإنما معناه هو أن تريح النفس وعدم حمل الحقد والغل ، وانشراح الصدر بعد الشعور بهذه المشاعر البائسة .
من رأيي الشخصي تجاهل جميع ما هو سلبي وإعطاء الأعذار للأشخاص قد يعطينا فرصة للإصفاح عن بعضنا البعض
وأراه حلا لمن لا يعرف كيفية تجاهل هذه المشاعر السيئة .
بما أن هذا الجيل معروف ومهتم بالتكنولوجيا فإنه لا بد أن وسائل التواصل الاجتماعي لها أثر كبير على الفرد والمجتمع سواء كان سلبيا أم إيجابيا ،
فقد قمنا بالعديد من الاختراعات والابتكارات والابداعات وغيرها من الأشياء ،
ومن الأشياء الإيجابية التي يمكن أن تستفيد منها عبر التواصل الاجتماعي هو أن بإمكانك أن تسافر حول العالم بمجرد التصفح فيه من دون أن تنفق الكثير من المال .
إن لوسائل التواصل الاجتماعي تأثيرا سلبيا وإيجابيا على الفرد والمجتمع ككل ،
فهي تعتمد على كيفية استخدام الفرد لها .
وتلك المواقع تنفع الفرد أو المجتمع بطرق شتى ،
فإما تؤثر سلبا على الفرد وتسبب له أضرارا مادية أو معنوية أو تسبب له إيجابيات بنفعه في حياته المادية أو المعنوية .
فطريقة استخدام تلك الوسائل هي التي تحدد لك إذا كانت تنفعك أو تضرك .
الكثير من الناس يستفيدون من تلك المواقع وينفعون بها غيرهم كمساعدتهم في توصيل معلومة أو من خلال سرد القصص التي فيها عبر وعظة .
ولكن البعض الآخر يستخدمها بطريقة يضر فيها الآخرين كتجارة المخدرات أو نشر مقاطع سلبية أو ينتهك فيها خصوصية الآخرين .
لذلك عند استخدام تلك المواقع والوسائل يتوجب علينا استخدامها بحرص وعدم المشاركة في ما قد يسيء للآخرين وتجنب ما قد يضعك في مشكلة .
ولكن بشكل عام في نظري أعتقد أعتقد أنها تساعدنا وأنها هي من سهلت لنا حياتنا في التواصل مع الأهل والأصدقاء .
فلكل شيء إيجابياته وسلبياته .
فرض الإسلام علينا أن نتسامح مع جميع مخلوقات الأرض ،
فالتسامح أمر عظيم فلا يمكن للكل أن ينجحوا فيه .
التسامح منتشر في مجتمعنا الإماراتي ،
فنحن نعيش على أرض ينتمي إليها أشخاص من جميع أنحاء العالم وتوجد فيها معظم المعتقدات والأديان ،
وبسبب تعدد خلفيات المقيمين والمواطنين أدى ذلك إلى زيادة الاحترام والتسامح واختفاء الكراهية والتعصب .
ولكن لا شيء كامل فيمكننا أن نعزز ثقافة التسامح من خلال ربط المقيمين مع بعضهم البعض ومساعدتهم على فهم بعضهم البعض بطريقة أفضل .
من أكثر الوسائل التي تدعم الكراهية وتبعد الإنسان عن التسامح هي وسائل التواصل الاجتماعي ،
فأدى التواصل الاجتماعي إلى تنمية التكبر في مستخدميه ، لأنهم يشعرون بأمان خلف شاشاتهم لأنه لا يمكن للشخص أن يواجه ،
فيشعر بعضهم بالقوة والشجاعة .
تبدأ مرحلة تعزيز الثقافة في المجتمع منذ الصغر وتحديدا بين أفراد العائلة ،
يجب على الأم والأب تعليم صغارهم على أن جميعنا سواسية ،
لا فرق بين عربي وأعجمي ، وألا يفرق بيننا عرق أو لون أو جنس ،
جميعنا عباد الله ولا يمكن أن نحكم على الآخرين من هذه النواحي .
وإن تعلم الطفل هذه الدروس سينضج وهو إنسان محترم ذو أخلاق عالية ورفيعة .
على المجتمع أن يعمل على عدم تشجيع العنصرية وزيادة الأخلاق المحترمة فيه ، لأن هذه الصفات تجعلك إنسانا سعيدا وتسعد الذين حولك .
أما العنصرية وغيرها تجعلك إنسانا غير ودود ولا يرغب الآخرون بالتواجد حولك .
أقرت دولة الإمارات العربية المتحدة على تسمية عام ٢٠١٩ بعام التسامح لتعزيز ثقافة التسامح في الدولة والحرص على أن الجميع يشعر بالأمان في هذه الدولة ومعاملة الجميع مثل الآخر .
فالتسامح من عادات وأخلاق المسلم ،
والتحلي بهذه الأخلاق والصفات يجعلك إنسانا صالحا .
وضع حملات في الدولة عن التسامح يعزز من ثقافتها ويقلل من الصفات غير المرغوب بها .
ما هي وسائل التواصل الاجتماعي ؟
وما تأثيرها على الفرد والمجتمع ؟
إن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي ازداد في عصرنا هذا ،
ولهذا الاستخدام آثار سلبية وآثار إيجابية تعتمد على طريقة استخدام الشخص لهذه الوسائل .
إذا نظرنا من الجانب الإيجابي فإن لوسائل التواصل الاجتماعي عدة ميزات ،
أولها أنها تسهل طريقة اتصال الناس ببعضهم البعض ،
كما أنها تجمع الأشخاص الذين يعيشون في دول مختلفة في دائرة واحدة .
بالإضافة إلى أن هذه الوسائل تسهل عملية استخراج المعلومات من شبكة المعلومات بطريقة أسرع من الوسائل الأخرى كالكتب وغيرها ،
كما أنه يمكن تكوين الصداقات ونشر الثقافة عبر وسائل التواصل الاجتماعي .
لذلك فإنه ينعكس بطريقة صحيحة على الفرد والمجتمع وذلك بتقوية الأواصر والتكافل الاجتماعي .
بوجود إيجابيات تميز وسائل التواصل الاجتماعي لا يعني أنه لا توجد سلبيات لاستخدام هذه الوسائل .
إن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي لساعات طويلة قد يؤدي إلى أضرار كثيرة ، كضعف النظر الصداع والإرهاق .
زيادة على هذا قد يسبب استخدام هذه الوسائل بكثرة العزلة والإدمان ، نظرا إلى أن استخدام وسائل التواصل بطريقة خاطئة قد يؤدي إلى قضايا ومحاكم كجرائم التعدي والتنمر الإلكتروني ،
فذلك سينعكس على الفرد عن طريق ضعف الشخصية وضياع الحقوق وعلى المجتمع بانتشار الظلم وانعدام الثقة .
في الختام تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد والمجتمع قوي جدا ،
لذا على الإنسان حسن استخدامه بالطريقة التي تنمي فكره وتفيده في حياته .
أصبح العديد من الناس يستخدم وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مفرط ،
فمنهم من يستخدمها دون هدف ومنهم من يستخدمها للتجارة ،
ولكن لنتحدث عن الذين يستخدمونها دون هدف .
لما ذلك ؟
هذا فقط لتضييع وقت الفراغ في بعض الأمور
ومنهم من يتعارف على ثقافات دول أخرى ،
لكن إن تركنا ذلك قليلا سنكتشف أن هناك الكثير من الأشياء تحدث في الواقع دون أن نلاحظها بسبب مواقع التواصل الاجتماعي .
لم تعد بعض العائلات تجلس مع بعضها لم يعد أحد يعرف الآخر ،
ولكن من يمكنه أن يترك هذا الإدمان ؟
ظهور الأجهزة الإلكترونية أدى إلى ظهور وسائل التواصل الاجتماعي ، وهي تطبيقات يتم استخدامها للتواصل مع الآخرين إن كان فردا من العائلة صديقا أو زميل عمل .
هذه الوسائل تأخذنا إلى عالم افتراضي كبير وواسع حيث يتم تكوين مجتمعات كبيرة في هذا العالم .
لوسائل التواصل الاجتماعي آثار عديدة منها ما هو مفيد ومضر .
من آثارها على الفرد توسيع الفكر لأنها تتيح فرصا للبحث والاكتشاف ،
كما أنها جعلت المهام اليومية أسهل في التطبيق مع توفير الوقت والجهد .
كما أنها من ناحية أوسع أدت إلى تكوين علاقات جديدة وكثيرة بين أفراد المجتمع مما أدى إلى انتشار الألفة بينهم .
لكن لوسائل التواصل الاجتماعي آثار سلبية منها تفكك الأسرة إذا تم استخدامها لفترات طويلة ،
كما أن لها أيضا آثارا على الصحة وخاصة العينين .
وفي وقتنا الحالي انتشرت ظاهرة وهي التنمر الإلكتروني
وهي عبارة عن الإساءة للآخرين باللفظ والتهديد بالبيانات الخاصة عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي مما يؤدي في بعض الحالات إلى انتحار الأفراد .
التسامح أمر مهم جدا يجب على الفرد أخذه بجدية ، لأن التسامح هو ما يجعلنا نتعايش مع الواقع والمجتمع من حولنا .
كلنا بشر وكلنا نخطئ
لذلك يجب علينا أن نسامح بعضنا لنستطيع العيش في هذا المجتمع المليء بالمظاهر سواء كانت حقيقية أم لا .
الكثير منا لا يعرف المعنى الحقيقي للتسامح فهو شيء عظيم جدا أن نسامح الآخرين .
لتعزيز هذه الثقافة يمكن أن نعمل على ورشات ومحاضرات توعوية تساعد المجتمع وتوصل لهم الفكرة بشكل مبهر ، وأيضا عمل جلسات حوارية ونشر الوعي في المدارس والأماكن المعنية بالدورات والنشاطات الفنية .
التسامح قيمة عظيمة جدا
ويجب على كل فرد التعامل مع الآخرين بوضع هذه القيمة أمامه أولا .
التواصل الاجتماعي له سلبيات وإيجابيات لكن قد يؤثر بطريقة سلبية أكثر على الفرد .
الكثير من الناس يستخدمون التواصل الاجتماعي بطريقة خاطئة .
يقتبس الفرد الكثير من التواصل الاجتماعي ويتأثر وقد يؤثر عليه بطريقة خاطئة كما ذكرنا .
ثقافة التسامح
تعتبر ثقافة التسامح من أهم الثقافات التي يجب تعزيزها في كل المجتمعات سواء كانت عربية أو أجنبية .
وقد حرصت دولة الإمارات العربية المتحدة على غرس ثقافة التسامح بين أبناء شعبها من خلال إطلاق اسم عام التسامح على عام ٢٠١٩ .
ومن خلال هذه المبادرة تم عمل محاضرات وتجمعات وملتقيات لنشر ثقافة التسامح ولتعريف أبناء الشعب عليها أكثر .
وقد ساهمت هذه الطرق في نشر ثقافة التسامح أكثر وتعزيزها بين الشعب الإماراتي ،
وساهمت في تشجيع كل مواطن على نشر هذه الثقافة بين أفراد أسرته والبيئة المحيطة به عن طريق تعليمهم ما قد تعلمه عن ثقافة التسامح في الملتقيات والمحاضرات التي حضرها من قبل .
أيضا من الطرق الأخرى التي تساعد الناس على تعزيز ثقافة التسامح فيهم هي الاقتداء برسولنا الكريم محمد صلى الله عليه وسلم ،
فهو قدوتنا في التسامح والصفح والعفو .
فيجب على المرء أن يحتسب الأجر ويسامح ويعفو عند المقدرة .
في الآونة الأخيرة ظهرت وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مفرط وأثرت على الكثير من الناس والعوائل
وربما أثرت على بعض الناس بطريقة إيجابية وبعضهم بطريقة سلبية .
وأثرت على المراهقين بطريقة سلبية جدا لأنهم طوال الوقت وهم على الأجهزة الإلكترونية ،
وبات الناس الآن فقط يتواصلون بالأجهزة وصاروا يتجنبون التجمعات العائلية - وهذا فعل خاطئ -
وحتى في تجمعاتهم يتواصلون بالأجهزة ،
والآن بات التواصل قليلا جدا وكل شيء صار بالتواصل الاجتماعي .
في الماضي في كل مناسبة كانت العوائل تتجمع وتدردش مع بعضها البعض والأطفال يلعبون في الخارج ،
أما الآن فالأطفال جالسون ولا يعرفون شيئا غير الإلكترونيات ،
وهذا الفعل ينتج أمراضا مزمنة مثل السمنة وأمراض القلب فقط لأنهم لا يريدون فعل شيء غير الجلوس .
وأيضا مواقع التواصل الاجتماعي لها تأثير سلبي على التحصيل الدراسي للمدرسة فقط لأنهم لا يريدون فتح مخهم ،
يريدون الأشياء الجاهزة .
وأيضا له تأثير إيجابي على المجتمع وصار التواصل أسهل للذين يعملون ،
صار أسهل للمدراء للتواصل مع الموظفين .
والجميع صاروا يذكرون بعضهم من خلال التواصل وهو شيء جيد ،
وأيضا في المستشفيات والمواعيد وفي كل شيء التواصل بات أسهل على الجميع .
يجب على الناس معرفة كيفية استخدام الوسائل ويجب عليهم تعليم الصغار والكبار كيفية التواصل بطريقة صحيحة وليس طوال الوقت ،
ويجب عليهم التفريق في كيفية استخدامه إلا إذا كان ضروريا .
وعلى أولياء الأمور تعليم أبنائهم الطريقة الصحيحة وأيضا أضرار البرامج والجلوس عليها طويلا .
وفي النهاية الوسائل لها سلبيات وإيجابيات وعلى الجميع التفريق بينها .
في وقتنا الحالي انتشرت بشكل سريع وسائل التواصل الاجتماعي
وأصبح أفراد المجتمع مدمنين عليها بشكل لا يوصف
فساهمت في التشتت الأسري بشكل ملحوظ وأثرت على المجتمع وتفككه أيضا ،
فأصبح الصغير والكبير لا يستطيعون ترك وسائل التواصل الاجتماعي رغم درايتهم بكثرة مشاكلها إلا إنهم منغمسون فيها ،
ومن أضرار التواصل الاجتماعي كثرة الانتحار وتشتت الأسر ومحاولة تقليد الآخرين في كل شيء سيئ ومقارنة الأشخاص لحياتهم بحياة الغير حتى انتشر الحسد والبغض بينهم .
في العشرة أعوام السابقة أصبح تركيز العالم الكلي على أحدث الأجهزة والإلكترونيات ومواقع التواصل الاجتماعي وكيف يستطيع الإنسان أن يصبح مؤثرا في مواقع التواصل .
لقد أثرت مواقع التواصل الاجتماعي على العديد من الأشخاص ،
فقد كان لها تأثير سلبي وإيجابي .
فالبعض كان يشغل حياته بلا فائدة بها ،
فمثلا يقوم بمتابعة حسابات المشاهير والنظر إلى طريقة حياتهم وما يعرضونه من سلع بهدف جني المال للاستفادة بالمدخول الشخصي الذي يغني عن وظيفة والحصول على حياة رفاهية بين سفر وتنقل من دولة إلى دولة .
ولكن هناك الطرف الآخر الذي يستفيد من مواقع التواصل الاجتماعي بهدف إيجابي ،
فيدخل لها بهدف البحث عن معلومات طبية أو أخبار العالم سواء اقتصادية أو سياسية أو البحث عن جهة معينة أو مدن العالم .
فكل إنسان قادر على أن يحدد ماذا يريد ، والهدف من الدخول إلى مواقع التواصل وكيفية استخدامها ،
فنحن لا نستطيع أن ننكر أننا أصبحنا مدمنين لكل مواقع التواصل
ولكن علينا معرفة الاستخدام الصحيح لها وتحديد وقت لها في اليوم لكي لا تلهي الإنسان عن أعماله الباقية .
يجهل الكثير من البشر ثقافة التسامح وكيفية التعايش مع الآخرين ،
التسامح ليس فقط بأن أسامح من أخطأ في حقي ،
التسامح يجب أن يبدأ من الشخص نفسه ،
يجب عليه التسامح والتصالح مع نفسه ،
يجب عليه إدراك معنى الكلمة .
التسامح شيء عظيم يجب على الجميع إدراكه وفهمه ،
التسامح هو أن أتعايش مع من هم ليسوا من ديني وليسوا من عرقي ولا من نسبي ،
التسامح هو أن ألمس جوهر البشر وليس مظاهرهم وأن أتقبلهم وأتقبل أفكارهم ومعتقداتهم وأن لا أنظر لهم بنظرة دونية وتكبر .
في منظوري الشخصي ثقافة التسامح يجب أن تدرس في المنزل بين الأهل من الأم والأب ،
يجب عليهم زرع فكرة التسامح في قلوب قبل عقول أطفالهم لأن إذا بدأنا بتعليم الأطفال ثقافة التسامح من نعومة أظافرهم قبل خروجهم للمجتمع لن يصعب عليهم تقبل آراء الآخرين ولا حتى اختلافهم عنهم ،
يوجد مثل شعبي قديم يقول : { القطو العود ما يتربى } ،
يقصد المثل بأن الشخص عندما يكبر لا تستطيع تعليمه ولا تربيته
فعلينا أن نبدأ في تعزيز فكرة التسامح في الأطفال أولا .
وسائل التواصل الاجتماعي كثيرة وسهلة في التواصل مع الناس من جميع أنحاء العالم في عدة برامج مثل السنابتشات والفيسبوك والإنستجرام وغيرها .
تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد والمجتمع عال جدا ،
وفي كل سنة تزيد تطورات وسائل التواصل الاجتماعي فتزيد الآثار على الفرد والمجتمع .
وسائل التواصل الاجتماعي سهلت على المجتمع وعلى الفرد جميع الأشياء التي يجب القيام بها ،
والمجتمع قادر على كسب معلومات ومهارات حياتية من الآخرين خلال التواصل معهم .
التواصل الاجتماعي ليس فقط التحدث مع الأصدقاء والتسلية معهم ،
التواصل الاجتماعي له مجال في توعية الناس من الخطر والكثير من الأشياء المهمة في الحياة .
التواصل الاجتماعي عالم ممتلئ بالمعلومات الكثيرة والمفيدة ،
والتواصل الاجتماعي سوف يؤثر على المجتمع في السنوات القادمة بشكل كبير .
هناك تأثير كبير على المجتمع والفرد من ناحية التواصل الاجتماعي ،
أصبح يؤثر على الأطفال وكبار السن وجميع الفئات العمرية .
ومن ناحية الأطفال ووسائل التواصل الاجتماعي أصبح الأهالي يستغلون أطفالهم بغرض الشهرة
وهذا يسبب أثرا كبيرا على حياة الطفل ويمثل الحرمان من عيش الطفولة كبقية الأطفال .
وهناك تأثير آخر على الأطفال وهو مشاهدة وإدمان الهاتف مما يقلل من مناعته ونشاطه كطفل ،
لذا يجب إحياء روح الطفولة وإبعاد الأشياء المضرة كهذه .
ومن ناحية أخرى يستخدم البعض التواصل الاجتماعي لغرض التهديد
وهذه المشاكل تواجه المراهقين في بعض الأحيان ، فتغرس مشاكل نفسية في الشخص ومن الممكن أن تؤثر على حياته .
وسائل التواصل تؤثر في بعض الأحيان بشكل سلبي ، فعليك أن تحذر منها .
شهدت دولة الإمارات العربية المتحدة تطورا حضاريا عالميا تشهد له دول العالم .
هذا التطور الذي شهدته الدولة بسبب حكامها وشعبها المعطاء الذي لم يبخل بواجباته تجاه الوطن والشعب ، مما جعل شعبها أهم أولوياته وطنه ،
يعمل به ويزدهر به ولا يعصيه كمواطن صالح ،
فلا يكون للإنسان شخصيته بلا وطن .
عمل شعب الإمارات على تطور وازدهار دولة الإمارات لتصل لدولة من أهم وأعظم دول العالم من جميع النواحي التي سيتوجب عليها أن تصل لما تنوي عليه بمساعدة شعبها .
هذه كانت مسيرة المغفور له - بإذن الله - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله ،
وأكمل مسيرته العظيمة سمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وإخوته - حفظهم الله وأدامهم لشعبهم - لتحويل الإمارات من صحراء لواحة خضراء تنعم بجميع النعم بجهود يشهد لها التاريخ .
وأصبح لدولة الإمارات أهم المعالم السياحية والثقافية والترفيهية التي تلفت انتباه باقي دول العالم وأصبحت دولة من الدول المنافسة عالميا .
حفظ الله ورعى حكام دولة الإمارات وشعبها وأدام الله أعمارهم .
التسامح شيء مهم في الحياة منه نتعلم كيف أن نصبح أكثر تعاطفا ،
ويجب أن نعزز ثقافة التسامح في المجتمع في المساجد والمدارس والمحاضرات ، والحرص على قراءة القرءان لأنه يساعد على بناء ثقافة ومحبة أكثر تعاطفا ويقلل من المشاكل وينشر المحبة والمودة في المجتمع .
لذلك التسامح مهم في حياة البشر ،
إنه ينمي ويثقف الإنسان ويجعله أكثر قوة ومحبوبا ،
ونشره يساعد على كثرة الوعي .
والمسامح هو الشخص الكريم ،
وأن تتعلم الكرم هذا يكون شيئا جميلا في الحياة لكي تقدر أن تعيش في حياة مميزة ،
ويجب أن تسامح وتعلم أطفالك المسامحة والمحبة .
من الممكن أن تكون وسائل التواصل الاجتماعي سببا كافيا أو تهديدا كبيرا على حياة البشر ،
فلذلك يجب على مدمني التكنولوجيا تجنب وسائل التواصل الاجتماعي وعواقبها .
من إحدى عواقب استخدام وسائل التواصل الاجتماعي أن تؤدي إلى الانتحار ،
مما يعني ذلك أن الفرد قد ينتحر بأي سبب قد يقوده إلى الموت بسهولة .
التفريط في حياة الفرد والمجتمع في تمضيتهم على التواصل الاجتماعي يمنعهم من أن يكونوا قادرين على وضع أو تحقيق أهدافهم المهمة ،
بينما البعض لا يدرك مدى هذا التأثير القادر على تدمير مستقبلهم .
من المهم من المجتمع أن ينشر الأدلة أو المخاطر بين بعضه البعض التي قد تساهم أو تجعله يتجنب وسائل التواصل الاجتماعي بشكل معقول .
ليس من الممكن تقضية الوقت بأكمله في ربط وسائل التواصل في حياة الفرد الثمينة التي لا يمكننا من خلالها استرجاع الوقت لاتباع أهدافنا وتفضيلها عن وسائل التواصل الاجتماعي .
فلذلك يجب أن نبني حياتنا بطريقة ناجحة دون هدرها بشكل خاطئ .
لوسائل التواصل الاجتماعي تأثير كبير على الفرد والمجتمع ، فمنها الإيجابي ومنها السلبي .
فيجب على الإنسان أن يستعملها بالطريقة الصحيحة لكي لا يقع في المشاكل التي هو بغنى عنها .
من إيجابيات وسائل التواصل الاجتماعي أنه يوجد دكاترة ويقدمون النصائح الطبية والمشاكل الصحية وكيفية التعامل معها دون زيارة الطبيب عبر صفحاتهم في مواقع التواصل الاجتماعي .
وأيضا تستطيع من خلال التواصل الاجتماعي التعرف على المناطق السياحية داخل وخارج الدولة ، والتعرف على المطاعم الجديدة عبرها ، والتعرف على أصدقاء جدد ، وطرح مواضيع يستفيد منها الناس عن طريق التواصل الاجتماعي .
ومن السلبيات استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل خاطئ مثل تصوير الناس دون علمهم أو تصوير أشياء غير قانونية أو التكلم في السياسة وشتم الشعوب الأخرى .
وأيضا من السلبيات إهمال الطلاب لدراستهم بسبب الجلوس واللعب بالهاتف طوال اليوم ، وأيضا انتشار التنمر .
إن وسائل التواصل الاجتماعي شيء مهم جدا ولكن لها أضرارا .
البعض يستخدم مواقع التواصل الاجتماعي للضرورة كمحادثة صديق أو فرد من العائلة ،
والبعض يستخدم مواقع التواصل الاجتماعية طوال اليوم دون توقف
وذلك يؤدي إلى الإدمان وتضييع الوقت .
كما أن الجلوس لفترة طويلة يؤثر على صحة جسم الإنسان على المدى البعيد .
يجب على الوالدين أن يوعوا أبناءهم على الطريقة الصحيحة لاستخدام الإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي .
وسائل التواصل الاجتماعي أحدثت تطورات في زمننا الحالي مما أدى إلى وجود العديد من التكنولوجيا مثل الهواتف والحواسب وغيرها مما يستخدم عالم الإنترنت الذي يساعد الناس في تسهيل الحياة وتقديم الراحة لهم من خلال تقديم مهامهم بسهولة .
ولكل شيء في الحياة إيجابيات وسلبيات
كما أن لوسائل التواصل الاجتماعي تأثيرا على الفرد والمجتع
وسأتناول ذلك في بحثي .
أولا سوف أتحدث عن إيجابيات مواقع التواصل الاجتماعي .
لمواقع التواصل الاجتماعي إيجابيات عديدة منها أنها تساعد الناس في التواصل مع الآخرين من أنحاء العالم ،
كما أنها تسهل التواصل بينهم وأيضا تساعد الناس على معرفة أخبار العالم وما الذي يحدث في العالم .
بالإضافة إلى أنها وسيلة فعالة لترويج الشركات عن منتجاتها ووضع إعلانات عنها في مواقع التواصل الاجتماعي لتجلب إعجاب الناس لها .
وكما أنها تسهم في تسهيل العلم من خلال البحث في الشبكة العنكبوتية وتسهل الواجبات والمهمات .
ثانيا سوف أتحدث عن سلبيات وسائل التواصل الاجتماعي .
ولوسائل التواصل الاجتماعي سلبيات عديدة
ومنها أن كثرة الجلوس على مواقع التواصل الاجتماعي تؤدي إلى تهدير الوقت وتضييعه دون استغلاله في شيء مفيد .
أيضا تؤدي إلى أمراض عديدة جدا ومنها ضعف النظر وأمراض في الظهر وأمراض في الأعصاب والعضلات
وتؤدي إلى الوحدة والعزلة .
كما أنه يمكن للأشخاص اختراق موقعك ومعلوماتك الشخصية واستغلالك بها من خلال مواقع التواصل الاجتماعي ،
كما أنها طريقة سهلة لنشر الإشاعات بسهولة عبر مواقع التواصل الاجتماعي .
هناك أسباب كثيرة يمكن أن تؤثر على الفرد والمجتمع ،
ومن هذه الأسباب وسائل التواصل الاجتماعي .
في هذه الأيام التكنولوجيا قضت على كل شيء من خلال الهواتف ،
يمكن على الفرد أن ينهي حاجاته من الهاتف من خلال البرامج التعليمية والترفيهية .
خاصة الأطفال والشباب فهذا مضر لصحتهم النفسية والجسدية ،
فكثرة قضاء وقتهم على الهاتف تسبب لهم ضعفا في النظر .
أيضا هناك مشكلة جدا كبيرة وهي كيفية استخدام وسائل التواصل الاجتماعي ،
الكثير منهم يستخدمون وسائل التواصل الاجتماعي بطريقة خاطئة يمكن أن تضر الفرد .
وهناك الكثير من الحلول ومنها يجب على جميع المدارس توعية الطلاب بكيفية استخدامهم وسائل التواصل الاجتماعي بشكل صحيح لكي لا يتضرروا من استخدامه بشكل خاطئ ،
وهذه طريقة صحيحة لتوعيتهم منذ الصغر .
وأيضا يجب توعية الفرد وعمل الحد اللازم له .
وأيضا هناك الكثير من الإيجابيات ،
ولكن الأهم أن لا يتعرضوا للمخاطر من استخدامه بشكل خاطئ .
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع
في عصرنا الحالي ، تعددت وسائل التواصل الاجتماعي بكثرة ،
أصبح التواصل سهلا وسريعا ،
من خلال كبسة بسيطة ستتحدث لشخص في النصف الآخر من كرة الأرض ،
فأصبح الناس يتواصلون من خلالها بكثرة ولا يلجؤون للعادة القديمة كالزيارة وكتابة البرقية والرسائل الورقية .
سهلت وسائل التواصل الاجتماعي الزيارات وأخذ السؤال عن الحال والأحوال من الأقارب والأصدقاء ، يمكنهم من خلالها وهم في منازلهم " التويتر " و " الواتساب " وغيره
تعد برامج التواصل الاجتماعي من البرامج الأكثر أهمية في وقتنا الحاضر لجميع الفئات العمرية مما ينتج عن ذلك عدة نتائج إيجابية وسلبية على الفرد والمجتمع .
من أكثر البرامج الاجتماعية شهرة في هذا الوقت ، والذي يتم عبره تداول جميع أنواع الأخبار عن شتى مجالات الحياة هو برنامج أو تطبيق ( سنابتشات ) ، وهو عبارة عن برنامج متاح لجميع الفئات العمرية
ويتم من خلاله التواصل مع أي شخص يستخدم هذا التطبيق ومشاركة الصور والفيديوهات القصيرة مع بعضهم البعض ،
كما يمكنك متابعة أي شخص سواء كان من المشاهير أو الممثلين .
ومن آثاره الإيجابية هي أن تكون قادرا على معرفة جميع الأخبار وبكل سهولة وفي أي وقت .
والآثار السلبية تنطبق على كيفية استخدام الشخص للبرامج كمتابعة الأشخاص الذين ينشرون أخبارا كاذبة أو سيئي التعامل .
التسامح
التسامح سمة وثقافة موجودة في جميع مجالات الحياة ،
التسامح هو سمة وثقافة عظيمة .
يأتي التسامح في عدة أشكال ،
مثال على ذلك ( التسامح في العقائد ) و ( التسامح مع الذات ) و ( التسامح وتقبل الاختلاف ) إلخ . .
مع اختلاف الزمن وتنوع الديانات يجب أن نعزز التسامح في العقائد وتقبل الاختلاف ، لأن ثقافة التسامح هي العنصر الأساسي لجعل الشعوب تتعايش في سلام .
ثقافة التسامح مع الذات هي عدم توبيخ النفس أو تعقيد الأمر على الذات وتحمل ما لا تستطيع .
ولتعزيز التسامح مع الذات نجعل الشخص يتعاون في مساعدة الناس له وعدم تحمل مسؤولية ما لا يستطيع وإجهاد النفس .
ثقافة التسامح وتقبل الاختلاف هي كاختلاف الجنس واختلاف العقيدة واختلاف الثقافة واختلاف العرق .
التطور الحضاري الذي تشهده دولة الإمارات
بالحديث عن التطور في بداية السبعينات لم تشهد دولة الإمارات هذا التطور الملحوظ ،
ولكن مع العلم أصبحت دولتنا من الدول المتطورة والبارزة في شتى المجالات .
دولة الإمارات العربية المتحدة من أفضل الدول التي تطورت بشكل سريع جدا ،
الكثير من الدول الأجنبية متطورة ولكنها بدأت بالتطور منذ قرون ودولة الإمارات لم تكمل قرنا منذ مسيرة الاتحاد .
الشيخ زايد - طيب الله ثراه - استطاع أن يوحد دولة الإمارات وبدأ مسيرة الاتحاد مع المغفور له الشيخ راشد آل مكتوم .
بعد مسيرة الاتحاد بدأت دولة الإمارات العربية المتحدة في التطور بشكل سريع في العديد من المجالات منها السياسية والاقتصادية .
الشيخ زايد - طيب الله ثراه - بنى العديد من المدارس والمستشفيات والمنازل لمواطني دولة الإمارات ،
وهذا فخر كبير لكل مواطن يعيش على أرض هذه الدولة العظيمة .
بعد وفاة الشيخ زايد - طيبه الله - لم تتوقف دولة الإمارات عن التطور ولكنها تطورت ووصلت للعالمية .
الآن جميع الناس يعلمون ما هي مدينة دبي ،
إذا سألنا المارة في دولة غربية عن مدينة دبي فإنهم سيعرفونها لأنها من أعظم المدن .
دبي أصبحت وجهة سياحية للكثير من الناس فإنها تستقبل ملايين السياح كل عام وهذا دليل كبير على تطورها .
من الوجهات السياحية التي تكون مكتظة بالسياح هي برج خليفة وبرج العرب ودبي مول والعديد من الشواطئ التي يحبها السياح .
بعض الإنجازات التي حققتها دولة الإمارات هي فوز دبي في برنامج إكسبو ٢٠٢٠ وإطلاق قمر صناعي مصنوع بأيدي إماراتية والكثير من الإنجازات التي لا تعد ولا تحصى .
دولة الإمارات هي دولة متحضرة جدا وأنا فخورة لكوني مواطنة من دولة الإمارات وأعيش على أرضها .
ودولة الإمارات لن تتوقف هنا بل سوف تستمر بالتطور وإبهار العالم بها .
جميع الدول تسعى في التطور ومواكبة التطور ،
لذلك نرى الآن المجتمع أصبح منفتحا كثيرا وخاصة في هذا الزمن .
والآن بدأ استخدام وسائل التواصل الاجتماعي المتعددة مثل السنابتشات وإنستجرام ويوتيوب وواتساب والكثير غيرها .
جميعها إما بإمكان الإنسان استخدامها بشكل إيجابي والاستفادة منها أو استخدامها بشكل سلبي والتضرر منها ،
وتأثيرها كبير جدا على المجتمع وأيضا على الفرد .
أضرار وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد والمجتمع هي إضاعة الوقت والأمراض والصحبة غير الصالحة والانعزال وتغير في السلوكيات .
يؤثر التواصل الاجتماعي على الفرد بشكل سلبي فيجعله منعزلا عن العالم الخارجي ،
يغير سلوكياته ،
يبعده عن العائلة .
ولكن هناك إيجابيات أيضا ، سهولة التواصل مع الآخرين وتثقيف أو إيصال فكرة جيدة عن طريقها .
لكل شيء سلبياته وإيجابياته ولكن تعتمد على الشخص وتربيته وأخلاقه .
إذا كنت تريد استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل إيجابي فسوف تستخدمه ،
أما إذا كنت تريد استخدامه بشكل سلبي فسوف تستخدمه بشكل سلبي
وذلك عائد لكل شخص .
هناك الكثير من الأمور المهمة التي يجب أن يسلط الضوء عليها لضرورة تواجدها في مجتمعاتنا ، ومن أهمها غرس ثقافة التسامح بين الناس كبارا وصغارا .
التسامح من شيم الإنسان وأهميته كبيرة حيث تكمن المحبة والرحمة في هذه الثقافة .
ولتعزيز هذه الثقافة يجب علينا نشرها بين أبنائنا وأصدقائنا بروح إيجابية حتى يدركوا مدى أهميتها ،
حيث إنها تزيد من نسبة ترابط الأفراد ونسبة المحبة والاحترام بين الآخرين أيضا ،
حيث قامت بعض المراكز مؤخرا بنشر صفحات توعوية لضرورة تواجد هذه الثقافة لتقليل نسبة الجرائم الناتجة بسبب الكراهية الموجودة بين أفراد المجتمع .
وهناك الكثير من الطرق لتعزيز التسامح ، ومن أوائلها وجود الإرادة التي تكمن بداخل الشخص قبل تعزيزها بطرق أخرى .
قبل ٥٠ سنة كانت دولة الإمارات العربية المتحدة صحراء قاحلة تغطيها الكثبان الرملية ،
ولم يظنوا أن دولة الإمارات العربية المتحدة سوف تتطور .
الجميع كان يظن أن دولة الإمارات ستبقى كما هي ،
ولكن طلع شخص من هذه الصحراء القاحلة وحول دولة الإمارات من صحراء إلى خضراء ،
وهل يا ترى تعلمون من هذا الشخص ؟
الشيخ زايد - رحمه الله - هو هذا الشخص الذي جعل دولة الإمارات لؤلؤة الصحراء .
شهدت الدول والأفراد التطور المفاجئ لدولة الإمارات وكيف تغيرت من صحراء إلى خضراء ،
أصبحت دولة الإمارات دولة حضارية متقدمة وتطورت تطورا سريعا والآن ،
أصبح عمر الدولة ٤٣ سنة
ولا أظن أن هناك دولة تفوقت على دولة الإمارات من خلال التقدم الحضاري السريع .
وليس فقط من خلال التطور الحضاري ، أصبح هناك تطورا في الشعب ،
فشعب دولة الإمارات أسعد شعوب الأرض
وهذا من فضل الله عز وجل وفضل شيوخ دولة الإمارات العربية المتحدة حفظهم الله .
لن ينسى شعب الإمارات المغفور له الشيخ زايد الذي كرس حياته في تطور هذه البلاد وتحدى العالم والشعوب الأخرى في جعل دولة الإمارات لؤلؤة الصحراء .
الجميع يتحدث عن الإمارات العربية المتحدة وعن تطور بنيتها التحتية وبالتأكيد هنالك المزيد .
سوف نتطرق في هذا الموضوع ونتحدث عن التطور الذي تشهده دولة الإمارات سواء كانت في الدولة أو خارجها .
لنبدأ ونتحدث عن التطور في داخل الدولة .
ولنبدأ أيضا بأول إماراة أو العاصمة أبو ظبي ،
إذا كنت من الملمين ومحبي السيارات فلا يسعك أن تذهب إلا إلى عالم فراري فهو أكبر مبنى للسيارات .
إذا أردت الذهاب إلى التسوق فهناك ياس مول ودلما مول وغيرها من أماكن التسوق الرائع .
وإذا كنت من محبي التصوير فالذهاب إلى مسجد الشيخ زايد هو الخيار الأفضل - وللمعلومية فقط إنه أكبر مسجد في العالم .
أما الآن لا أعلم من أين أبدأ وبالحقيقة وأنا متأكدة بأنكم تعلمون عن هذه الإمارة ومن الممكن أكثر مني .
نعم دبي ، برج خليفة الذي أصبح من أشهر الأبراج في العالم ودخل موسوعة غينيس بأنه أطول برج في العالم ،
وهناك أخبار بأنه سوف يكون أطول من برج خليفة وهو قيد التنفيذ ، هذا والله اعلم .
دبي مول أيضا من أكبر مراكز التسوق في العالم وأيضا هناك مشروع عمل مركز أكبر " إعمار يا دبي " .
لننتقل إلى آخر محطة وإمارة وهي الشارقة عاصمة التراث ،
فمن المعروف أن صاحب السمو الشيخ سلطان القاسمي من أشد محبي التراث وأيضا الكتب ،
فخلال كل سنة يفتح معرض الشارقة الدولي الذي يزوره آلاف الزوار - وأنا من ضمنهم - لشراء الكتب وحضور الفعاليات .
هنالك بالطبع إمارات أخرى ولكن من أشهرهم أبو ظبي ودبي والشارقة .
أخيرا وليس آخرا تتسم دولة الإمارات بحضارة تاريخية تلفت نظر المشاهد سواء صغير أم كبير ،
وأرجو من الجميع الحضور وزيارة كل المعالم التي توجد في الدولة والاستمتاع بمراكزها وتراثها .
أطلقت دولة الإمارات برنامجا وطنيا للتسامح وشرعت قانون مكافحة التميز والكراهية وأسست الكثير من المراكز لمكافحة التطرف والإرهاب .
تعددت حضارات دولة الإمارات ومنها حضارة الإمارات في العصر البرونزي وحضارة أم النار وحقبة جبل حفيت .
وشهدت دولة الإمارات تطورا عميقا جدا وذلك من خلال تطور وازدهار إمارة دبي ، وذلك من خلال بناء برج خليفة وهو أطول برج في العالم .
يمكن أن يؤثر التواصل الاجتماعي على الأفراد وذلك من خلال التليفون .
إن وسائل التواصل الاجتماعي هي أهم تواصل بين الأسرة والمجتمع في كل أنحاء الدول ،
وقد تكون تأثيرا أهم من المجتمع مثل : الأسرة أو عمل تطوعي ،
وأما تطبيقاتها فيكون تأثيرها كبيرا مثل واتساب ، سنابتشات أو إنستجرام .
هنالك وسائل عدة للتواصل الاجتماعي .
