فلما كانت الليلة ٧٥ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان سمعت كلامه قالت: الله يجمع شمله يحب، قالت للخادم: قل أسمعنا شيئا الأشعار المتضمنة لشكوى الفراق. فقال الخادم أمرته سيدته، فصعد الزفرات، وأنشد الأبيات: شعري دروا قلب ملكوا وفؤادي شعب سلكوا أتراهم سلموا تراهم هلكوا أرباب الهوى الهوى وارتبكوا وأنشد الأبيات: التنائي بديلا تدانينا وناب طيب لقيانا تجافينا بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا شوقا جفت مآقينا غيظ العدى تساقينا الهوى فدعوا بأن نغص فقال الدهر آمينا الزمان زال يضحكنا أنسا بقربكم يبكينا جنة الخلد بدلنا بسلسلها والكوثر العذب زقوما وغسلينا سكب العبرات وأنشد الأبيات: لله نذر أزر مكاني وفيه أختي نزهة الزمان لأقضين بالصفا زماني غيد خرد حسان وصوت عود مطرب الألحان ارتضاع كأس بنت ألحان ورشف ألمى فاتر الأجفان بشط نهر سال بستان فلما فرغ شعره، وسمعته نزهة الزمان، كشفت ذيل الستارة المحفة ونظرت إليه، فلما وقع بصرها وجهه عرفته غاية المعرفة، فصاحت قائلة: أخي، ضوء المكان! فرفع بصره إليها فعرفها، وصاح قائلا: أختي، نزهة الزمان! فألقت نفسها عليه، فتلقاها حضنه، ووقع الاثنان مغشيا عليهما، فلما رآهما الخادم الحالة تعجب أمرهما، وألقى عليهما شيئا سترهما به، وصبر عليهما أفاقا، فلما أفاقا غشيتهما، فرحت نزهة الزمان غاية الفرح، وزال عنها الهم والترح، وتوالت عليها المسرات، وأنشدت الأبيات: الدهر أقسم يزال مكدري حنثت يمينك زمان فكفر السعد وافى والحبيب مساعدي فانهض داعي السرور وشمر كنت أعتقد السوالف جنة ظفرت اللمى بالكوثر فلما سمع ضوء المكان، ضم أخته صدره، وفاضت لفرط سروره أجفانه العبرات، وأنشد الأبيات: ولقد ندمت تفرق شملنا ندما أفاض الدمع أجفاني ونذرت الزمان يلمنا عدت أذكر فرقة بلساني هجم السرور علي فرط سرني أبكاني الدمع عندك عادة تبكين فرح أحزاني وجلسا باب المحفة ساعة، قالت: قم ادخل المحفة، واحك وقع لك، وأنا أحكي وقع لي. فقال ضوء المكان: احكي أولا. فحكت وقع فارقته الخان، وقع البدوي والتاجر، وكيف اشتراها منه، وكيف أخذها التاجر أخيها شركان، وباعها له، وأن شركان أعتقها اشتراها وكتب كتابه عليها، ودخل بها، وأن الملك أباها سمع بخبرها، فأرسل شركان يطلبها منه، قالت له: الحمد لله علي بك، ومثل خرجنا والدنا سواء نرجع إليه سواء. قالت له: أخي شركان زوجني بهذا الحاجب لأجل يوصلني والدي، وهذا وقع الأول الآخر، فاحك وقع ذهابي عندك. فحكى وقع الأول الآخر، وكيف الله بالوقاد، وكيف سافر معه، وأنفق ماله، وأنه يخدمه الليل والنهار. فشكرته ذلك، قال لها: أختي، الوقاد فعل معي الإحسان فعلا يفعله أحبابه، الوالد ولده، يجوع ويطعمني، ويمشي ويركبني، وكانت حياتي يديه. فقالت نزهة الزمان: شاء الله تعالى نكافئه نقدر عليه. نزهة الزمان صاحت الخادم فحضر وقبل يد ضوء المكان، فقالت نزهة الزمان: خذ بشارتك وجه الخير؛ لأنه جمع شملي بأخي يديك، فالكيس معك لك، فاذهب وائتني بسيدك عاجلا. ففرح الخادم، وتوجه الحاجب، ودخل عليه، ودعاه سيدته، فأتى ودخل زوجته نزهة الزمان، فوجد عندها أخاها، فسأل عنه، فحكت وقع أوله آخره، قالت: اعلم الحاجب أنك أخذت جارية، وإنما أخذت بنت الملك عمر النعمان، فأنا نزهة الزمان، وهذا أخي ضوء المكان. فلما سمع الحاجب القصة تحقق قالته، وبان الحق الصريح، وتيقن أنه صهر الملك عمر النعمان، فقال نفسه: مصيري آخذ نيابة قطر الأقطار. ضوء المكان، وهنأه بسلامته، وجمع شمله بأخته، أمر خدمه الحال يهيئوا لضوء المكان خيمة ومركوبا أحسن الخيل، فقالت زوجته: قربنا بلادنا، فأنا أختلي بأخي، ونستريح بعضنا، ونشبع بعضنا نصل بلادنا، زمنا طويلا ونحن مفترقان. فقال الحاجب: الأمر تريدان. أرسل إليهما الشموع، وأنواع الحلاوة، وخرج عندهما، وأرسل ضوء المكان بدلات أفخر الثياب، وتمشى جاء المحفة، وعرف مقدار نفسه. فقالت نزهة الزمان: أرسل الخادم وأمره يأتي بالوقاد، ويهيئ حصانا يركبه، ويرتب سفرة طعام الغداة والعشى، ويأمره أنه يفارقنا. فعند أرسل الحاجب الخادم، وأمره يفعل ذلك، فقال: وطاعة. الخادم غلمانه وذهب يفتش الوقاد وجده آخر الركب، يشد حماره، ويريد يهرب، ودموعه تجري خده الخوف نفسه، حزنه فراق ضوء المكان، وصار يقول: نصحته سبيل الله فلم يسمع مني، ترى حاله؟ فلم يتم كلامه والخادم واقف رأسه، ودارت حوله الغلمان، فالتفت الوقاد فرأى الخادم واقفا رأسه، ورأى الغلمان حوله، فاصفر لونه وخاف. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.