قالت: بلغني الشيخ الثالث صاحب البغلة قال للجني: أحكي حكاية أعجب حكاية الاثنين، وتهب باقي دمه وجنايته الجني! قال: نعم. فقال الشيخ: السلطان ورئيس الجان، البغلة كانت زوجتي، سافرت وغبت عنها سنة كاملة، قضيت سفري وجئت إليها الليل، فرأيت عبدا أسود راقدا معها الفراش، وهما كلام وغنج وضحك وتقبيل وهراش، فلما رأتني عجلت وقامت إلي بكوز ماء، فتكلمت ورشتني، وقالت: اخرج الصورة صورة كلب. فصرت الحال كلبا، فطردتني البيت، فخرجت الباب ولم أزل سائرا وصلت دكان جزار، فتقدمت وصرت آكل العظام، فلما رآني صاحب الدكان أخذني ودخل بيته، فلما رأتني بنت الجزار غطت وجهها مني وقالت: أتجيء برجل وتدخل علينا به؟! فقال أبوها: الرجل؟ قالت: الكلب سحرته امرأته وأنا أقدر تخليصه. فلما سمع أبوها كلامها قال: بالله بنتي خلصيه. فأخذت كوزا ماء وتكلمت عليه، ورشت علي قليلا، وقالت: اخرج الصورة صورتك الأولى. فصرت صورتي الأولى، فقبلت يدها وقلت لها: أريد تسحري زوجتي سحرتني. فأعطتني قليلا الماء، وقالت: رأيتها نائمة رش الماء عليها، فإنها تصير طالب. فوجدتها نائمة فرششت عليها الماء، وقلت: اخرجي الصورة صورة بغلة، فصارت الحال بغلة، وهي تنظرها بعينك السلطان ورئيس ملوك الجان. التفت إليها وقال: أصحيح؟ فهزت رأسها وقالت بالإشارة: نعم، صحيح. فلما فرغ حديثه اهتز الجني الطرب، ووهب ثلث دمه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح، فقالت أختها: أختي، أحلى حديثك وأطيبه، وألذه وأعذبه! فقالت: وأين أحدثكم الليلة القابلة عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك: والله أقتلها أسمع بقية حديثها؛ لأنه عجيب. باتا الليلة متعانقين الصباح، فخرج الملك محل حكمه، ودخل الوزير والعسكر، واحتبك الديوان، فحكم الملك وولى وعزل، ونهى وأمر آخر النهار، انفض الديوان، ودخل الملك شهريار قصره. فلما الليل وقضى حاجته بنت الوزير، قالت أختها دنيازاد: أختي، أتممي حديثك. فقالت: حبا وكرامة، بلغني الملك السعيد الشيخ الثالث قال للجني حكاية أعجب الحكايتين، تعجب الجني غاية العجب، واهتز الطرب، وقال: وهبت باقي جنايته وأطلقته لكم. فأقبل التاجر الشيوخ وشكرهم وهنوه بالسلامة، ورجع بلده. حكاية الصياد العفريت بأعجب حكاية الصياد. فقال الملك: حكاية الصياد؟ قالت: بلغني الملك السعيد أنه رجل صياد، وكان طاعنا السن، وله زوجة وثلاثة أولاد، فقير الحال، وكان عادته أنه يرمي شبكته يوم مرات غير، خرج يوما الأيام وقت الظهر شاطئ البحر، وحط مقطفه وطرح شبكته، وصبر استقرت الماء، جمع خيطانها فوجدها ثقيلة، فجذبها فلم يقدر ذلك، فذهب بالطرف البر، ودق وتدا وربطها فيه، تعرى وغطس الماء حول الشبكة، زال يعالج أطلعها، ففرح ولبس ثيابه وأتى الشبكة، فوجد حمارا ميتا، فلما حزن وقال: حول قوة بالله العلي العظيم. قال: الرزق عجيب، وأنشد يقول: خائضا ظلام الليل والهلكة أقصر عناك فليس الرزق بالحركة الصياد الحمار الميت خلصه الشبكة وعصرها، فلما فرغ عصرها نشرها، وبعد نزل البحر، وقال: باسم الله. وطرحها فيه، وصبر عليها استقرت، جذبها فثقلت ورسخت الأول؛ فظن أنه سمك فربط الشبكة، وتعرى ونزل وغطس، عالج خلصها وأطلعها البر، فوجد زيرا كبيرا، ملآن برمل وطين، فلما تأسف، وأنشد قول الشاعر: حرقة الدهر كفي تكفي فعفي بحظي أعطي بصنعة كفي خرجت أطلب رزقي وجدت رزقي توفي جاهل ظهور وعالم متخف رمى الزير، وعصر شبكته ونظفها، واستغفر الله وعاد البحر مرة، ورمى الشبكة وصبر عليها استقرت، وجذبها فوجد شقافة وقوارير، فأنشد قول الشاعر: الرزق حل لديك ربط قلم يجدي خط رفع رأسه السماء وقال: اللهم إنك أني أرم شبكتي مرات، وقد رميت ثلاثا. سمى الله ورمى الشبكة البحر، وصبر استقرت وجذبها، فلم يطق جذبها، اشتبكت الأرض، فقال: حول قوة بالله. فتعرى وغطس عليها، وصار يعالج طلعت البر، وفتحها فوجد قمقما نحاس أصفر ملآن، وفمه مختوم برصاص طبع خاتم سيدنا سليمان، فلما رآه الصياد فرح، وقال: أبيعه سوق النحاس، فإنه يساوي دنانير ذهبا. حركه فوجده ثقيلا فقال: بد أني أفتحه، وأنظر فيه، وأدخره الخرج، أبيعه سوق النحاس. أخرج سكينا، وعالج الرصاص فكه القمقم، وحطه الأرض، وهزه لينكب فيه، فلم ينزل شيء، خرج القمقم دخان صعد عنان السماء، ومشى وجه الأرض، فتعجب غاية العجب، وبعد تكامل الدخان واجتمع، انتفض فصار عفريتا رأسه السحاب ورجلاه التراب، برأس كالقبة، وأيد كالمداري، ورجلين كالصواري، وفم كالمغارة، وأسنان كالحجارة، ومناخير كالإبريق، وعينين كالسراجين، أشعث أغبر، فلما الصياد العفريت ارتعدت فرائصه، وتشبكت أسنانه، ونشف ريقه، وعمي طريقه، فلما رآه العفريت قال: إله الله، سليمان نبي الله. قال العفريت: نبي الله، تقتلني؛ فإني عدت أخالف قولا، وأعصي أمرا. فقال الصياد: المارد، أتقول سليمان نبي الله، وسليمان مات مدة وثمانمائة سنة، ونحن آخر الزمان؟ فما قصتك، حديثك، سبب دخولك القمقم؟ فلما سمع المارد كلام الصياد قال: إله الله، أبشر صياد. فقال الصياد: تبشرني؟ فقال: بقتلك الساعة أشر القتلات! قال الصياد: تستحق البشارة قيم العفاريت زوال الستر عنك بعيد، لأي شيء تقتلني، وأي شيء يوجب قتلي، وقد خلصتك القمقم، ونجيتك قرار البحر، وطلعتك البر؟ فقال العفريت: تمن علي موتة تموتها، وأي قتلة تقتلها؟ فقال الصياد: ذنبي يكون جزائي منك؟ قال العفريت: اسمع حكايتي صياد. قال الصياد: قل وأوجز الكلام؛ روحي وصلت قدمي. قال: اعلم أني الجن المارقين، وقد عصيت سليمان بن داود وصخر الجن، فأرسل وزيره آصف بن برخيا، فأتى مكرها، وقادني إليه وأنا ذليل رغم أنفي، وأوقفني يديه، فلما رآني سليمان استعاذ مني، وعرض علي الإيمان والدخول طاعته فأبيت، فطلب القمقم وحبسني فيه، وختم علي بالرصاص وطبعه بالاسم الأعظم، وأمر الجن فاحتملوني، وألقوني وسط البحر، فأقمت عام، وقلت قلبي: خلصني أغنيته الأبد. فمرت عام ولم يخلصني أحد، ودخلت علي أخرى، فقلت: خلصني فتحت كنوز الأرض. فلم يخلصني أحد، فمر علي عام أخرى، فقلت: خلصني أقضي حاجات. فلم يخلصني أحد؛ فغضبت غضبا شديدا، وقلت نفسي: خلصني الساعة قتلته، ومنيته يموت. وها خلصتني، ومنيتك تموت. فلما سمع الصياد كلام العفريت قال: لله العجب، جئت أخلصك الأيام! قال الصياد للعفريت: اعف قتلي يعف الله عنك، تهلكني يسلط الله يهلكك. فقال المارد: بد قتلك، فتمن علي موتة تموتها. فلما تحقق الصياد، راجع العفريت وقال: اعف عني إكراما أعتقتك. فقال العفريت: وأنا أقتلك لأجل خلصتني. فقال الصياد: شيخ العفاريت، أصنع معك مليحا فتقابلني بالقبيح؟ يكذب المثل قال: فعلنا جميلا قابلونا بضده وهذا لعمري فعال الفواجر يفعل المعروف أهله يجاز جوزي مجير عامر فلما سمع العفريت كلامه قال له: تطمع، بد موتك. فقال الصياد: جني وأنا إنسي، وقد أعطاني الله عقلا كاملا، وها أدبر أمرا هلاكه بحيلتي وعقلي، يدبر بمكره وخبثه. قال للعفريت: صممت قتلي؟ قال: نعم. فقال له: بالاسم الأعظم المنقوش خاتم سليمان، أسألك شيء وتصدقني فيه. قال: نعم. العفريت سمع ذكر الاسم الأعظم اضطرب واهتز، وقال له: اسأل وأوجز. فقال له: كنت القمقم، والقمقم يسع يدك رجلك، فكيف يسعك كلك؟ فقال العفريت: وهل تصدق أنني كنت فيه؟ فقال الصياد: أصدق أنظرك بعيني. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.