فلما كانت الليلة ٥١ قالت: بلغني الملك السعيد شركان أمر الملكة إبريزة وجواريها ينزعن عليهن الثياب، وأن يلبسن لباس بنات الروم، ففعلن ذلك، أرسل جماعة أصحابه بغداد ليعلم والده عمر النعمان بقدومه، ويخبره الملكة إبريزة بنت ملك الروم جاءت صحبته لأجل يرسل موكبا لملاقاتها. إنهم نزلوا وقتهم وساعتهم المكان وصلوا إليه، وباتوا الصباح، فلما ركب شركان معه، وركبت الملكة إبريزة معها، واستقبلوا المدينة، بالوزير دندان فارس ملاقاة الملكة إبريزة وشركان، وكان خروجه بإشارة الملك عمر النعمان، أرسل إليه ولده شركان. فلما قربوا منهما توجهوا إليهما، وقبلوا الأرض أيديهما، ركبا وركبوا معهما، وصاروا خدمتهما وصلا المدينة، وطلعا قصر الملك، ودخل شركان والده، فقام إليه واعتنقه، وسأله الخبر، فأخبره قالته الملكة إبريزة، اتفق معها، وكيف فارقت مملكتها وفارقت أباها، وقال له: إنها اختارت الرحيل معنا، والقعود عندنا، ملك القسطنطينية أراد يعمل حيلة صفية بنته؛ لأن ملك الروم أخبره بحكايتها، وبسبب إهدائها إليك، ملك الروم يعرف أنها ابنة الملك أفريدون ملك القسطنطينية، يعرف أهداها إليك، يردها والدها، قال شركان لوالده: ولم يخلصنا الحيل والمكايد إبريزة بنت ملك القسطنطينية، رأينا أشجع منها. يحكي لأبيه وقع معها أوله آخره أمر المصارعة والمبارزة، فلما سمع الملك عمر النعمان ولده شركان الكلام عظمت إبريزة عنده، وصار يتمنى أنه يراها، طلبها لأجل يسألها، فعند شركان إليها، وقال لها: الملك يدعوك. فأجابت بالسمع والطاعة، فأخذها شركان وأتى والده، وكان والده قاعدا كرسيه، وأخرج عنده ولم يبق عنده الخدم. فلما دخلت الجارية إبريزة الملك النعمان قبلت الأرض يديه، وتكلمت بأحسن الكلام؛ فتعجب الملك فصاحتها، وشكرها فعلت ولده شركان، وأمرها بالجلوس فجلست وكشفت وجهها، فلما رآها الملك حيل بينه وبين عقله، قربها إليه وأدناها منه، وأفرد قصرا مختصا وبجواريها، ورتب ولجواريها الرواتب، يسألها الخرزات الثلاث تقدم ذكرها سابقا، فقالت له: الخرزات معي ملك الزمان. إنها قامت ومضت محلها وفتحت صندوقا وأخرجت علبة، وأخرجت العلبة الذهب، وفتحته وأخرجت الخرزات الثلاث، قبلتها وناولتها للملك وانصرفت، فأخذت قلبه معها. وبعد انصرافها أرسل ولده شركان، فحضر فأعطاه خرزة الثلاث خرزات، فسأله الاثنين الأخريين، فقال: ولدي، أعطيت منهما واحدة لأخيك ضوء المكان، والثانية لأختك نزهة الزمان، فلما سمع شركان أخا يسمى ضوء المكان، يعرف أخته نزهة الزمان، التفت والده الملك عمر النعمان، وقال له: والدي، ألك ولد غيري؟ قال: وعمره سنين. أعلمه اسمه ضوء المكان، وأخته نزهة الزمان، وأنهما بطن واحد، فصعب ذلك، ولكنه كتم سره وقال لوالده: بركة الله تعالى. رمى الخرزة يده ونفض أثوابه، فقال الملك: مالي أراك تغيرت أحوالك سمعت الخبر؟ أنك صاحب المملكة بعدي، وقد عاهدت أمراء الدولة ذلك، وهذه خرزة الثلاث خرزات. فأطرق شركان برأسه الأرض، واستحى يكافح والده، يعلم يصنع شدة الغيظ، زال ماشيا دخل قصر الملكة إبريزة، فلما عليها نهضت إليه قائمة، وشكرته فعاله، ودعت ولوالده، وجلست وأجلسته جانبها، فلما استقر الجلوس رأت وجهه الغيظ، فسألته حاله، سبب غيظه، فأخبرها والده الملك عمر النعمان صفية ولدين ذكرا وأنثى، وسمى الولد ضوء المكان والأنثى نزهة الزمان، وقال لها: أعطاهما خرزتين وأعطاني واحدة فتركتها، وأنا بذلك الوقت فخنقني الغيظ، وقد أخبرتك بسبب غيظي، ولم أخف عنك شيئا، وأخشى يتزوجك، فإني رأيت علامة الطمع أنه يتزوج بك، فما تقولين ذلك؟ فقالت: اعلم شركان أباك حكم علي، يقدر يأخذني بغير رضاي، يأخذني غصبا قتلت روحي. وأما الثلاث خرزات فما بالي أنه ينعم أولاده بشيء منها، ظننت أنه يجعلها خزائنه ذخائره، أشتهي إحسانك تهب الخرزة أعطاها والدك قبلتها منه. فقال: وطاعة. قالت له: تخف. وتحدثت معه ساعة، وقالت له: إني أخاف يسمع أبي أني عندكم فيسعى طلبي، ويتفق والملك أفريدون ابنته صفية، فيأتيان بعساكر، وتكون ضجة عظيمة. فلما سمع شركان قال لها: مولاتي، كنت راضية بالإقامة عندنا تفكري فيهم، فلو اجتمع علينا البر والبحر لغلبناهم. فقالت: يكون الخير، وها أحسنتم إلي قعدت عندكم، أسأتموني رحلت عندكم. إنها أمرت الجواري بإحضار شيء الأكل، فقدمت المائدة، فأكل شركان شيئا يسيرا، ومضى داره مهموما مغموما. أمر شركان، وأما أمر أبيه عمر النعمان، فإنه انصراف ولده شركان عنده ودخل جاريته صفية ومعه الخرزات، فلما رأته نهضت قائمة قدميها جلس، فأقبل ولداه ضوء المكان ونزهة الزمان، فلما رآهما قبلهما وعلق منهما خرزة، ففرحا بالخرزتين وقبلا يديه، وأقبلا أمهما ففرحت بهما، ودعت للملك بطول الدوام. فقال الملك: صفية، إنك ابنة الملك أفريدون ملك القسطنطينية، لأي شيء تعلميني لأجل أزيد إكرامك ورفع منزلتك؟ فلما سمعت صفية قالت: الملك، وماذا أريد زيادة المنزلة فيها؟ فها مغمورة بإنعامك وخيرك، وقد رزقني الله منك بولدين ذكر وأنثى. فأعجب الملك عمر النعمان كلامها، واستظرف عذوبة ألفاظها، ودقة فهمها، وظرف أدبها ومعرفتها. مضى عندها، وأفرد ولأولادها قصرا عجيبا، ورتب الخدم والحشم، والفقهاء والحكماء، والفلكية والأطباء والجراحين، وأوصاهم وزاد رواتبهم، وأحسن إليهم غاية الإحسان، قصر المملكة والمحاكمة الناس. أمره صفية وأولادها، وأما أمره الملكة إبريزة، فإنه اشتغل بحبها، وصار ليلا ونهارا مشغوفا بها، وفي ليلة يدخل إليها ويتحدث عندها، ويلوح بالكلام، فلم ترد جوابا، تقول: ملك الزمان، الوقت غرض الرجال. فلما تمنعها اشتد الغرام، وزاد الوجد والهيام، فلما أعياه أحضر وزيره دندان، وأطلعه قلبه محبة الملكة إبريزة ابنة الملك حردوب، وأخبره أنها تدخل طاعته، وقد قتله حبها، ولم ينل شيئا، فلما سمع الوزير دندان قال للملك: جن الليل فخذ معك قطعة بنج مقدار مثقال، وادخل عليها واشرب معها شيئا الخمر، وقت الفراغ الشرب والمنادمة فأعطها القدح الأخير، واجعل البنج واسقها إياه، فإنها تصل مرقدها وقد تحكم عليها البنج، فتبلغ غرضك منها؛ وهذا عندي الرأي. فقال الملك: أشرت علي. عمد خزائنه، وأخرج قطعة بنج مكرر، شمه الفيل لرقد السنة السنة، وضعها جيبه وصبر مضى قليل الليل، ودخل الملكة إبريزة قصرها، فلما رأته نهضت إليه قائمة، فأذن بالجلوس فجلست، وجلس عندها وصار يتحدث معها أمر الشراب، فقدمت سفرة الشراب، وصفت الأواني، وأوقدت الشموع، وأمرت بإحضار النقل والفاكهة، وكل يحتاجان إليه، وصار يشرب معها وينادمها دب السكر رأس الملكة إبريزة؛ فلما الملك النعمان أخرج قطعة البنج جيبه، وجعلها أصابعه، وملأ كأسا بيده وشربها، وملأها ثانية وأسقط قطعة البنج فيها، وهي تشعر بذلك، قال لها: خذي اشربي هذا. فأخذته الملكة إبريزة وشربته، فما ساعة تحكم البنج عليها، وسلب إدراكها، فقام إليها فوجدها ملقاة ظهرها، وقد كانت قلعت السراويل رجليها، ورفع الهواء ذيل قميصها عنها، فلما دخل عليها الملك ورآها الحالة، ووجد رأسها شمعة، وعند رجليها شمعة تضيء فخذيها، حيل بينه وبين عقله، ووسوس الشيطان، فما تمالك نفسه قلع سراويله ووقع عليها، وأزال بكارتها، وقام فوقها ودخل جارية جواريها يقال مرجانة، وقال لها: ادخلي سيدتك كلميها. فدخلت الجارية سيدتها، فوجدت دمها يجري ساقيها، وهي ملقاة ظهرها، فمدت يدها منديل مناديلها، وأصلحت شأن سيدتها، ومسحت عنها الدم. فلما الصباح تقدمت الجارية مرجانة، وغسلت وجه سيدتها ويديها ورجليها، جاءت بماء الورد وغسلت وجهها وفمها، فعند عطست الملكة إبريزة وتقيأت البنج، فنزلت قطعة البنج باطنها كالقرص، إنها غسلت فمها ويديها، وقالت لمرجانة: أعلميني أمري. فأخبرتها أنها رأتها ملقاة ظهرها، ودمها سائل فخذيها، فعرفت الملك عمر النعمان وقع وواصلها، وتمت حيلته عليها؛ فاغتمت لذلك غما شديدا، وحجبت نفسها، وقالت لجواريها: امنعوا أراد يدخل علي، وقولوا إنها ضعيفة أنظر يفعل الله بي. فعند وصل الخبر الملك عمر النعمان بأن الملكة إبريزة ضعيفة، فصار يرسل إليها الأشربة والسكر والمعاجين، وأقامت شهورا وهي محجوبة. الملك بردت ناره، وانطفأ شوقه إليها وصبر عنها، وكانت علقت منه، فلما مرت عليها أشهر ظهر الحمل وكبر بطنها، ضاقت الدنيا، فقالت لجاريتها مرجانة: اعلمي القوم ظلموني، وإنما الجانية نفسي، فارقت أبي وأمي ومملكتي، وأنا كرهت الحياة وضعفت همتي، ولم يبق عندي الهمة القوة شيء، وكنت ركبت جوادي أقدر عليه، وأنا أقدر الركوب، ومتى ولدت عندهم صرت معيرة جواري، وكل القصر يعلم أنه أزال بكارتي سفاحا، رجعت لأبي فبأي وجه ألقاه! وبأي وجه أرجع إليه! أحسن قول الشاعر: بم التعلل أهل وطن نديم كأس سكن فقالت مرجانة: الأمر أمرك، وأنا طوعك. فقالت: أريد اليوم أخرج بحيث يعلم غيرك، وأسافر أبي وأمي، اللحم أهله، والله يفعل يريد. فقالت لها: أيتها الملكة. إنها جهزت أحوالها، وكتمت سرها، وصبرت أياما خرج الملك للصيد والقنص، وخرج ولده شركان القلاع ليقيم مدة الزمان، فأقبلت إبريزة جاريتها مرجانة، وقالت لها: أريد أسافر الليلة، أصنع المقادير وقد قرب أوان الطلق والولادة؟ قعدت أيام وضعت هنا، ولم أقدر أروح بلادي، وهذا مكتوبا جبيني، ومقدرا علي الغيب. تفكرت ساعة، وبعد قالت لمرجانة: انظري رجلا يسافر معنا، ويخدمنا الطريق، فإنه قوة حمل السلاح. فقالت مرجانة: والله سيدتي أعرف عبد أسود اسمه الغضبان، عبيد الملك عمر النعمان، شجاع ملازم لباب قصرنا، الملك أمره يخدمنا، وقد غمرناه بإحساننا؛ فها أخرج إليه وأكلمه شأن الأمر، وأعده بشيء المال، وأقول له: أردت المقام عندنا أزوجك شئت. وكان ذكر اليوم أنه يقطع الطريق، وافقنا بلغنا مرادنا، ووصلنا بلادنا. فقالت لها: هاتيه عندي أحدثه. فخرجت مرجانة وقالت له: غضبان، أسعدك الله قبلت سيدتك تقوله الكلام. أخذت بيده وأقبلت سيدتها، فلما رآها يديها، فحين رأته نفر قلبها منه، لكنها قالت نفسها: الضرورة أحكام. وأقبلت تحدثه وقلبها نافر وقالت له: غضبان، فيك مساعدة غدرات الزمان؟ أظهرتك أمري تكون كاتما له؟ فلما نظر العبد إليها، ورأى حسنها ملكت قلبه وعشقها لوقته، وقال لها: سيدتي، أمرتني بشيء أخرج عنه. فقالت له: أريد منك الساعة تأخذني وتأخذ جاريتي هذه، وتشد راحلتين وفرسين خيل الملك، وتضع فرس خرجا المال وشيئا الزاد، وترحل معنا بلادنا، أقمت عندنا زوجناك تختارها جواري، طلبت الرجوع بلادك أعطيناك تحب، ترجع بلادك تأخذ يكفيك المال. فلما سمع الغضبان الكلام فرح فرحا شديدا، وقال: سيدتي، إني أخدمكما بعيوني، وأمضي معكما وأشد الخيل. مضى فرحان، وقال نفسه: بلغت أريد منهما، تطاوعاني قتلتهما، وأخذت معهما المال. وأضمر سره، مضى وعاد ومعه راحلتان وثلاث الخيل، راكب إحداها، وأقبل الملكة إبريزة، وقدم إليها فرسا فركبتها وهي متوجعة الطلق، تملك نفسها كثرة الوجع، وركبت مرجانة فرسا، سافر ليلا ونهارا وصلوا الجبال، وبقي بينها وبين بلادها يوم واحد، فجاءها الطلق، فما قدرت تمسك نفسها الفرس، فقالت للغضبان: أنزلني فقد لحقني الطلق. وقالت لمرجانة: انزلي واقعدي تحتي وولديني. فعند نزلت مرجانة فرسها، ونزل الغضبان فرسه، وشد لجام الفرسين، ونزلت الملكة إبريزة فرسها وهي غائبة الدنيا شدة الطلق، وحين رآها الغضبان نزلت الأرض وقف الشيطان وجهه، فشهر حسامه وجهها، وقال: سيدتي، ارحميني بوصلك. فلما سمعت مقالته التفتت إليه وقالت له: بقي علي العبيد السود، بعدما كنت أرضى بالملوك الصناديد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.