فلما كانت الليلة ٨١ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: وقالت الجارية الثانية لوالدك المرحوم عمر النعمان: وقال رجل لمحمد بن عبد الله: أوصني. فقال: أوصيك تكون الدنيا مالكا زاهدا، وفي الآخرة مملوكا طامعا. قال: وكيف ذلك؟ قال: الزاهد الدنيا يملك الدنيا والآخرة. وقال غوث بن عبد الله: أخوان بني إسرائيل قال أحدهما للآخر: أخوف عمل عملته؟ قال له: إني مررت ببيت فراخ، فأخذت واحدة ورميتها البيت، الفراخ آخذها منها؛ فهذا أخوف عمل عملته، فما أخوف عملته أنت؟ فقال: فأخوف عمل أعمله أني قمت الصلاة، أخاف أكون أعمل للجزاء. وكان أبوهما يسمع كلامهما، فقال: اللهم كانا صادقين فاقبضهما إليك. فقال العقلاء: أفضل الأولاد. وقال سعيد بن جبير: صحبت فضالة بن عبيد، فقلت له: أوصني. فقال: احفظ عني الخصلتين: تشرك بالله شيئا، وألا تؤذي خلق الله أحدا. وأنشد البيتين: شئت الله كرم وانف الهموم فما الأمر باس اثنتين تقربهما الشرك بالله والإضرار بالناس أحسن قول الشاعر: يصحبك زاد التقى ولاقيت الموت تزودا ندمت تكون كمثله وأنك ترصد أرصدا حكاية الصبية الثالثة تقدمت الجارية الثالثة تأخرت الثانية وقالت: باب الزهد واسع جدا، أذكر يحضرني السلف الصالح؛ قال العارفين: أستبشر بالموت، أتيقن راحة، أني علمت الموت يحول المرء وبين الأعمال، فأرجو مضاعفة العمل الصالح، وانقطاع العمل السيئ. وكان عطاء السلمي فرغ وصيته انتفض وارتعد، وبكى بكاء شديدا، فقيل له: ذلك؟ فقال: إني أريد أمر عظيم، الانتصاب يدي الله تعالى للعمل بمقتضى الوصية؛ ولذلك علي زين العابدين بن الحسين يرتعد للصلاة، فسئل فقال: أتدرون لمن أقوم، ولمن أخاطب؟ وقيل: بجانب سفيان الثوري رجل ضرير، شهر رمضان يخرج ويصلي بالناس فيسكت ويبطئ. وقال سفيان: يوم القيامة أتي بأهل القرآن فيميزون بعلامة مزيد الكرامة عمن سواهم. وقال سفيان: النفس استقرت القلب ينبغي لطار فرحا وشوقا الجنة، وحزنا وخوفا النار. وعن سفيان الثوري أنه قال: النظر وجه الظالم خطيئة. حكاية الصبية الرابعة تأخرت الجارية الثالثة وتقدمت الجارية الرابعة، وقالت: وها أتكلم ببعض يحضرني أخبار الصالحين: روي بشرا الحافي قال: سمعت خالدا يقول: وسرائر الشرك! فقلت له: سرائر الشرك؟ قال: يصلي أحدكم فيطيل ركوعه وسجوده يلحقه الحدث. وقال العارفين: فعل الحسنات يكفر السيئات. وقال العارفين: التمست بشر الحافي شيئا أسرار الحقائق، فقال: بني، العلم ينبغي نعلمه أحد، زكاة الدرهم. قال إبراهيم بن أدهم: فاستحليت كلامه واستحسنته، فبينما أصلي ببشر يصلي، فقمت وراءه أركع يؤذن المؤذن، فقام رجل رث الحالة، وقال: قوم، احذروا الصدق الضار، بأس بالكذب النافع، وليس الاضطرار اختيار، ينفع الكلام العدم، يضر السكوت وجود الوجود. وقال إبراهيم: رأيت بشرا سقط دانف، فقمت إليه وأعطيته درهما، فقال: آخذه. فقلت: خالص الحلال. فقال لي: أستبدل الدنيا بنعم الآخرة. ويروى أخت بشر الحافي قصدت أحمد بن حنبل … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.