فلما كانت الليلة ٦٥ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان قالت: فقال عمر بن عبد العزيز: الله بعث محمدا رحمة للعالمين، وعذابا لقوم آخرين، اختار عنده فقبضه إليه، وترك للناس نهرا يروي عطاشهم، بكر خليفة بعده، فأجرى النهر مجراه، وعمل يرضي الله، عمر أبي بكر فعمل خير أعمال الأبرار، واجتهد اجتهادا يقدر مثله، فلما عثمان اشتق النهر نهرا، ولي معاوية فاشتق الأنهار، يزل يشتق يزيد وبنو مروان كعبد الملك والوليد وسليمان، آل الأمر إلي، فأحببت أرد النهر عليه. فقالت: أردت كلامك ومذاكرتك فقط، كانت مقالتك فلست بذاكرة شيئا. ورجعت بني أمية فقالت لهم: ذوقوا عاقبة أمركم بتزويجكم عمر بن الخطاب. وقيل: حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة جمع أولاده حوله، فقال مسلمة بن عبد الملك: أمير المؤمنين، تترك أولادك فقراء وأنت راعيهم؟ فما يمنعك حياتك تعطيهم بيت المال يغنيهم، وهذا أولى ترجعه الوالي بعدك. فنظر مسلمة نظر مغضب متعجب، قال: مسلمة، منعتهم أيام حياتي، فكيف أشقى مماتي؟ أولادي رجلين، مطيع لله تعالى، فالله يصلح شأنه، وإما عاص فما كنت لأعينه معصية. مسلمة، إني حضرت وإياك دفن بني مروان، فحملتني عيني فرأيته المنام أفضى أمر أمور الله عز وجل، فهالني وراعني، فعاهدت الله أعمل عمله وليت، وقد اجتهدت مدة حياتي، وأرجو أفضي عفو ربي. قال مسلمة: بقي رجل حضرت دفنه، فلما فرغت دفنه حملتني عيني، فرأيته يرى النائم روضة أنهار جارية، وعليه ثياب بيض، فأقبل علي وقال: مسلمة، لمثل فليعمل العاملون. ونحو كثير. وقال الثقات: كنت أحلب الغنم خلافة عمر بن عبد العزيز، فمررت براع، فرأيت غنمه ذئبا ذئابا، فظننت أنها كلابها، ولم أكن رأيت الذئاب ذلك، فقلت: تصنع بهذه الكلاب؟ فقال: إنها كلابا، ذئاب. فقلت: ذئاب غنم تضرها؟ فقال: صلح الرأس صلح الجسد. وخطب عمر بن عبد العزيز منبر طين، فحمد الله وأثنى عليه، تكلم بثلاث كلمات، فقال: الناس، أصلحوا أسراركم لتصلح علانيتكم لإخوانكم، وتكفوا أمر دنياكم، واعلموا الرجل بينه وبين آدم رجل الموتى، مات عبد الملك قبله، ويموت عمر بعده. فقال مسلمة: أمير المؤمنين، عملنا متكأ لتعتمد قليلا. فقال: أخاف يكون عنقي إثم يوم القيامة. شهق شهقة فخر مغشيا عليه، فقالت فاطمة: مريم، مزاحم، فلان، انظروا الرجل. فجاءت فاطمة تصب الماء وتبكي أفاق غشيته، فرآها تبكي فقال: يبكيك فاطمة؟ قالت: أمير المؤمنين، رأيت مصرعك أيدينا، فتذكرت مصرعك يدي الله عز وجل، للموت وتخليك الدنيا وفراقك لنا، فذاك أبكانا. فقال: حسبك فاطمة، فلقد أبلغت. أراد القيام فنهض فسقط، فضمته فاطمة إليها وقالت: بأبي وأمي أمير المؤمنين، نستطيع نكلمك كلنا. نزهة الزمان قالت لأخيها شركان وللقضاة الأربعة: تتمة الفصل الثاني الباب الأول … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.