فلما كانت الليلة ٦٩ قالت: بلغني الملك السعيد شركان سمع الكلام ارتجف قلبه، واصفر لونه، ولحقه الارتعاش، وأطرق برأسه الأرض، وعرف أنها أخته أبيه، فغاب الدنيا، فلما أفاق يتعجب، ولكنه يعرفها بنفسه، وقال لها: سيدتي، بنت الملك عمر النعمان؟ قالت: نعم. فقال لها: سبب فراقك لأبيك وبيعك؟ فحكت وقع الأول الآخر، وأخبرته أنها تركت أخاها مريضا بيت المقدس، وأخبرته باختطاف البدوي لها، وبيعه للتاجر. فلما سمع شركان الكلام تحقق أنها أخته أبيه، وقال نفسه: أتزوج بأختي؟ أزوجها لواحد حجابي، ظهر أمر أدعي أنني طلقتها الدخول، وزوجتها بالحاجب الكبير. رفع رأسه وتأسف، وقال: نزهة الزمان، أختي حقيقة، وأستغفر الله الذنب وقعنا فيه، فإنني شركان ابن الملك عمر النعمان. فنظرت إليه وتأملته فعرفته، فلما عرفته غابت صوابها وبكت، ولطمت وجهها وقالت: وقعنا ذنب عظيم، يكون العمل؟ أقول لأبي وأمي قالا جاءتك البنت؟ فقال شركان: الرأي أزوجك بالحاجب، وأدعك تربي بنتي بيته، بحيث يعلم بأنك أختي، وهذا قدره الله علينا لأمر أراده، فما يسترنا زواجك بهذا الحاجب يدري أحد. يأخذ بخاطرها، ويقبل رأسها، فقالت له: تسمي البنت؟ قال أسميها: قضى فكان. زوجها للحاجب الكبير، ونقلها بيته وبنتها، فربوها أكتاف الجواري، وواظبوا عليها بالأشربة، وأنواع السفوف. كله وأخوها ضوء المكان الوقاد بدمشق، فاتفق أنه بريد يوما الأيام الملك عمر النعمان الملك شركان، ومعه كتاب، فأخذه وقرأه، فرأى البسملة: اعلم الملك العزيز أني حزين حزنا شديدا فراق الأولاد، وعدمت الرقاد، ولازمني السهاد، وقد أرسلت الكتاب إليك، فحال حصوله يديك ترسل إلينا الخراج، وترسل صحبته الجارية اشتريتها وتزوجت بها، فإني أحببت أراها وأسمع كلامها؛ لأنه جاءنا بلاد الروم عجوز الصالحات، وصحبتها جوار نهد أبكار، وقد حازوا العلم والأدب وفنون الحكمة يجب الإنسان معرفته، ويعجز وصف العجوز معها اللسان، فإنهن حزن أنواع العلم والفضيلة والحكمة، فلما رأيتهن أحببتهن، وقد اشتهيت يكن قصري وفي ملك يدي؛ لأنه يوجد نظير سائر الملوك، فسألت المرأة العجوز ثمنهن، فقالت: أبيعهن بخراج دمشق. وأنا والله خراج دمشق قليلا ثمنهن، الواحدة منهن تساوي المبلغ، فأجبتها ذلك، ودخلت قصري، وبقين حوزتي، فعجل بالخراج لأجل تسافر المرأة بلادها، وأرسل الجارية لأجل تناظرهن. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.