فلما كانت الليلة ١٠٠ قالت: بلغني الملك السعيد شركان قال: أشتهي توافقوني الرأي، يكون خيرا. فأجابوه ذلك، وطلعوا الجبل، وصاحوا بالتكبير، فكبرت معهم الجبال والأشجار والأحجار خشية الله، فسمعه الكفار، فصاحوا بعضهم ولبسوا السلاح، وقالوا: هجم علينا الأعداء وحق المسيح، قتلوا بعضهم يعلم عدده الله تعالى. فلما الصباح فتشوا الأسارى، فلم يجدوا أثرا، فقال رؤساؤهم: فعل الفعال الأسارى كانوا عندنا، فدونكم والسعي خلفهم تلحقوهم فتسقوهم كأس الوبال، يحصل خوف انذهال. إنهم ركبوا خيولهم، وسعوا خلفهم، فما لحظة لحقوهم وأحاطوا بهم، فلما ضوء المكان ازداد الفزع، وقال لأخيه: خفت حصوله حصل، بقي حيلة الجهاد. فلزم شركان السكوت المقال، انحدر ضوء المكان أعلى الجبل، وكبر وكبرت معه الرجال، وعولوا الجهاد، وبيع أنفسهم طاعة العباد. فبينما بأصوات يصيحون بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام البشير النذير، فالتفتوا جهة الصوت فرأوا جيوش المسلمين، وعساكر الموحدين مقبلين، فلما رأوهم قويت قلوبهم، وحمل شركان الكافرين، وهلل وكبر معه الموحدين، فارتجت الأرض كالزلازل، وتفرقت عساكر الكفار عرض الجبال، فتبعهم المسلمون بالضرب والطعان، وأطاحوا منهم الرءوس الأبدان، ولم يزل ضوء المكان معه المسلمين يضربون أعناق الكافرين ولى النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، انحاز المسلمون بعضهم، وباتوا مستبشرين طول ليلهم. فلما الصباح، وأشرق بنوره ولاح، رأوا بهرام مقدم الديلم، ورستم مقدم الأتراك، ومعهما فارس مقبلين عليهم كالليوث العوابس، فلما رأوا ضوء المكان ترجل الفرسان، وسلموا عليه، وقبلوا الأرض يديه، فقال ضوء المكان: أبشروا بنصر المسلمين، وهلاك القوم الكافرين. هنئوا بعضهم بالسلامة، وعظيم الأجر القيامة. وكان السبب مجيئهم المكان، الأمير بهرام والأمير رستم والحاجب الكبير ساروا بجيوش المسلمين والرايات رءوسهم منشورة وصلوا القسطنطينية، رأوا الكفار طلعوا الأسوار، وملكوا الأبراج والقلاع، واستعدوا حصن مناع، علموا بقدوم العساكر الإسلامية، والأعلام المحمدية، وقد سمعوا قعقعة السلاح، وضجة الصياح، ونظروا فرأوا المسلمين، وسمعوا حوافر خيولهم الغبار، كالجراد المنتشر، والسحاب المنهمر، وسمعوا أصوات المسلمين بتلاوة القرآن، وتسبيح الرحمن، وكان السبب إعلام الكفار بذلك دبرته العجوز الدواهي زورها وعهرها، وبهتانها ومكرها، قربت العساكر كالبحر الزاخر كثرة الرجال والفرسان، والنساء والصبيان، فقال أمير الترك لأمير الديلم: أمير، إننا بقينا خطر الأعداء الأسوار، فانظر الأبراج، وإلى العالم كالبحر العجاج المتلاطم بالأمواج، الكفار قدرنا مرة، نأمن جاسوس شره فيخبرهم أننا خطر الأعداء يحصى عددهم، ينقطع مددهم، خصوصا غيبة الملك ضوء المكان وأخيه والوزير الأجل دندان، فعند يطمعون فينا لغيبتهم عنا؛ فيمحقوننا بالسيف آخرنا، ينجو منا ناج، الرأي تأخذ آلاف فارس المواصلة والأتراك، وتذهب دير مطروحني ومرج ملوخنا طلب إخواننا وأصحابنا، أطعتموني كنتم سببا الفرج عنهم الكفار ضيقوا عليهم، تطيعوني لوم علي، توجهتم ينبغي ترجعوا إلينا مسرعين، الحزم سوء الظن. فعندها الأمير المذكور كلامه، وانتخبا فارس، وساروا يقطعون الطرقات طالبين المرج المذكور، والدير المشهور. أمر سبب مجيئهم، وأما أمر العجوز الدواهي، فإنها أوقعت السلطان ضوء المكان وأخاه شركان والوزير دندان أيدي الكفار، أخذت العاهرة جوادا وركبته وقالت للكفار: إني أريد ألحق عسكر المسلمين، وأتحيل هلاكهم؛ لأنهم القسطنطينية، فأعلمهم أصحابهم هلكوا، سمعوا مني تشتت شملهم، وانصرم حبلهم، وتفرق جمعهم، أدخل الملك أفريدون ملك القسطنطينية، وولدي الملك حردوب ملك الروم، وأخبرهما بهذا الخبر، فيخرجان بعساكرهما المسلمين ويهلكونهم، يتركون أحدا منهم. إنها سارت تقطع الأرض الجواد طول الليل، فلما الصباح لاح عسكر بهرام ورستم، فدخلت الغابات، وأخفت جوادها هناك، خرجت وتمشت قليلا وهي تقول نفسها: عساكر المسلمين رجعوا منهزمين حرب القسطنطينية. فلما قربت منهم نظرت إليهم، وتحققت أعلامهم، فرأتها منكسة، فعلمت أنهم أتوا منهزمين، خائفين ملكهم وأصحابهم، فلما عاينت أسرعت نحوهم بالجري الشديد الشيطان المريد وصلت إليهم، وقالت لهم: العجل العجل جند الرحمن جهاد حزب الشيطان. فلما رآها بهرام عليها، وترجل وقبل الأرض يديها، وقال لها: ولي الله، وراءك؟ فقالت: تسأل سوء الحال، وشديد الأهوال، أصحابنا أخذوا المال دير مطروحني أرادوا يتوجهوا القسطنطينية، فعند خرج عليهم عسكر جرار بأس الكفار. الملعونة أعادت عليهم الحديث إرجافا ووجلا، وقالت: أكثرهم هلك، ولم يبق منهم وعشرون رجلا. فقال بهرام: الزاهد، فارقتهم؟ فقال: ليلتي هذه. فقال بهرام: طوى الأرض البعيدة، وأنت ماش قدميك متكئا جريدة، لكنك الأولياء الطيارة، الملهمين وحي الإشارة. ركب ظهر جواده مدهوش وحيران سمعه الإفك والبهتان، وقال: حول قوة بالله، لقد ضاع تعبنا، وضاقت صدورنا، وأسر سلطاننا معه، جعلوا يقطعون الأرض طولا وعرضا ليلا ونهارا. فلما وقت السحر أقبلوا رأس الشعب، فرأوا ضوء المكان وأخاه شركان يناديان بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام البشير النذير، فحمل وأصحابه وأحاطوا بالكفار إحاطة السيل بالقفار، وصاحوا عليهم صياحا ضجت الأبطال، وتصدعت الجبال، فلما الصباح، وأشرق بنوره ولاح، فاح ضوء المكان طيبه ونشره، وتعارفوا ببعضهم تقدم ذكره، فقبلوا الأرض يدي ضوء المكان وأخيه شركان، وأخبرهم شركان جرى المغارة، فتعجبوا ذلك، قالوا لبعضهم: أسرعوا القسطنطينية؛ لأننا تركنا أصحابنا هناك، وقلوبنا عندهم. فعند أسرعوا المسير، وتوكلوا اللطيف الخبير، وكان ضوء المكان يقوي المسلمين الثبات، وينشد الأبيات: الحمد مستوجب الحمد والشكر فما زلت بالعون أمري ربيت غريبا البلاد وكنت كفيلا فلم أخش الردى أبد الدهر وأعطيتني مالا وملكا ونعمة وقلدتني سيف الشجاعة والنصر وخولتني المليك معمرا وقد جدت فيض جودك بالغمر وسلمتني خطب حذرته فأيقنت الشر يقضي الشر بفضلك صلنا الروم صولة وقد رجعوا بالضرب حلل حمر وأظهرت أني هزمت هزيمة وعدت عليهم عودة الضيغم الحر تركتهم القاع صرعى كأنهم نشاوى بكأس الموت قهوة الخمر وصارت بأيدينا المراكب كلها وصار السلطان البر والبحر وجاء إلينا الزاهد العابد كرامته شاعت البدو والحضر أتينا لأخذ الثأر كافر وقد شاع الناس أمري وقد قتلوا منا رجالا فأصبحوا غرف الخلد تعلو نهر فلما فرغ ضوء المكان شعره، هنأه أخوه شركان بالسلامة، وشكره أفعاله، إنهم توجهوا مجدين المسير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.