فلما كانت الليلة ٦٤ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان قالت: قيل عمر مر براع مملوك، فاستباعه شاة فقال له: إنها لي. فقال: القصد. فاشتراه أعتقه وقال: اللهم رزقتني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر. وقيل: عمر بن الخطاب يطعم الحليب للخدم، ويأكل الغليظ، ويكسوهم اللين، ويلبس الخشن، ويعطي الناس حقوقهم، ويزيد عطائهم، وأعطى رجلا آلاف درهم، وزاده ألفا، فقيل له: تزيد ابنك زدت هذا؟ قال: ثبت والده يوم أحد. وقال الحسن: أتى عمر بمال كثير فأتته حفصة، وقالت له: أمير المؤمنين، حق قرابتك. فقال: حفصة، أوصى الله بحق قرابتي مالي، وأما مال المسلمين فلا. حفصة، أرضيت قومك، وأغضبت أباك. فقامت تجر ذيلها. وقال ابن عمر: تضرعت ربي سنة السنين يريني أبي رأيته يمسح العرق جنبيه. فقلت له: حالك والدي؟ فقال: رحمة ربي لهلك أبوك. قالت نزهة الزمان: اسمع الملك السعيد الفصل الثاني الباب الثاني، باب الأدب والفضائل، ذكر أخبار التابعين والصالحين. قال الحسن البصري: تخرج ابن آدم الدنيا يتأسف أشياء: عدم تمتعه جمع، وعدم إدراكه أمل، وعدم استعداده بكثرة الزاد قادم عليه. وقيل لسفيان: يكون الرجل زاهدا وله مال؟ قال: نعم، ابتلي صبر، ومتى أعطي شكر. وقيل: حضرت عبد الله بن شداد الوفاة، أحضر ولده محمدا فأوصاه، وقال له: بني، إني لأرى داعي الموت دعاني، فاتق ربك السر والعلانية، واشكر الله أنعم، واصدق الحديث؛ فالشكر يؤذن بازدياد النعم، والتقوى خير زاد المعاد، قال بعضهم: ولست السعادة جمع مال التقي السعيد وتقوى الله خير الزاد وعند الله تلقى تريد قالت نزهة الزمان: ليسمع الملك النكت الفصل الثاني الباب الأول. قيل لها: هي؟ قالت: ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، جاء لأهل بيته، فأخذ بأيديهم ووضعه بيت المال، ففزعت بنو أمية عمته فاطمة بنت مروان، فأرسلت إليه قائلة: بد لقائك. أتته ليلا، فأنزلها دابتها، فلما أخذت مجلسها قال لها: عمة، أولى بالكلام؛ لأن الحاجة فأخبريني مرادك. فقالت: أمير المؤمنين، أولى بالكلام، ورأيك يستشف يخفى الأفهام. فقال عمر بن عبد العزيز: الله تعالى بعث محمدا رحمة للعالمين، وعذابا لقوم آخرين، اختار عنده فقبضه إليه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.