فلما كانت الليلة ١٢٠ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: دخلت الدار، فلما رأتني أمي قالت: خطيئتها عنقك، سامحك الله دمها، تبا ابن عم. أبي جاء وجهزناها، وشيعنا جنازتها ودفناها، وعملنا قبرها الختمات، ومكثنا القبر أيام، رجعت البيت وأنا حزين عليها، فأقبلت علي أمي وقالت لي: قصدي أعرف كنت تفعله معها فقعت مرارتها، وإني ولدي كنت أسألها الأوقات سبب مرضها، فلم تخبرني ولم تطلعني عليه، فبالله تخبرني بالذي كنت تصنعه معها ماتت. فقلت: عملت شيئا. فقالت: الله يقتص منك، فإنها ذكرت شيئا، كتمت أمرها ماتت وهي راضية عنك، ولما ماتت كنت عندها، ففتحت عينيها وقالت لي: امرأة عمي، الله ولدك حل دمي، آخذه فعل معي، وإنما نقلني الله الدنيا الفانية الآخرة الباقية. فقلت: بنتي، سلامتك وسلامة شبابك. وصرت أسألها سبب مرضها فما تكلمت، تبسمت وقالت: امرأة عمي، أراد ابنك يذهب الموضع عادته الذهاب إليه، فقولي يقول الكلمتين انصرافه منه: الوفاء مليح، والغدر قبيح. وهذه شفقة مني لأكون شفوقة حياتي وبعد مماتي. أعطتني حاجة، وحلفتني أني أعطيها أراك تبكي عليها وتنوح، والحاجة عندي، رأيتك الصفة ذكرتها أعطيتك إياها. فقلت لها: أريني إياها. فما رضيت، إني اشتغلت بلذاتي، ولم أتذكر موت ابنة عمي؛ لأني كنت طائش العقل، وكنت أود نفسي أكون طول ليلي ونهاري محبوبتي، صدقت الليل مضيت البستان، فوجدت الصبية جالسة مقالي النار كثرة الانتظار، فما صدقت أنها رأتني فبادرت إلي، وتعلقت برقبتي وسألتني بنت عمي، فقلت لها: إنها ماتت، وعملنا الذكر والختمات، ومضى ليال، وهذه الخامسة. فلما سمعت صاحت وبكت، وقالت: قلت إنك قتلتها؟ أعلمتني موتها لكنت كافأتها فعلت معي المعروف، فإنها خدمتني وأوصلتك إلي، ولولاها اجتمعت بك، وأنا خائفة تقع مصيبة بسبب رزيتها. فقلت لها: إنها جعلتني حل موتها. ذكرت أخبرتني أمي، فقالت: بالله ذهبت أمك، فاعرف الحاجة عندها. فقلت لها: أمي قالت لي: ابنة عمك تموت أوصتني وقالت لي: أراد ابنك يذهب الموضع عادته الذهاب إليه فقولي الكلمتين: الوفاء مليح، والغدر قبيح. فلما سمعت الصبية قالت: رحمة الله تعالى عليها، فإنها خلصتك مني، وقد كنت أضمرت ضررك، فأنا أضرك أشوش عليك. فتعجبت وقلت لها: كنت تريدين تفعليه معي، وقد بيني وبينك مودة؟ فقالت: مولع بي، ولكنك صغير السن، وقلبك الخداع، فأنت تعرف مكرنا خداعنا، كانت قيد الحياة لكانت معينة لك، فإنها سبب سلامتك أنجتك الهلكة، والآن أوصيك تتكلم واحدة، تخاطب واحدة أمثالنا صغيرة كبيرة، فإياك إياك؛ لأنك عارف بخداع النساء مكرهن، والتي كانت تفسر الإشارات ماتت، وإني أخاف تقع رزية، تجد يخلصك موت بنت عمك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.