فلما كانت الليلة ٧ قالت: بلغني الملك السعيد أنه تكلم السمك، قلبت الصبية الطاجن بالقضيب، وخرجت الموضع جاءت والتحم الحائط، فعند الوزير وقال: أمر يمكن إخفاؤه الملك. تقدم الملك وأخبره جرى قدامه، فقال: بد أنظر بعيني، فأرسل الصياد، وأمره يأتي بأربع سمكات الأولى، وأمهله أيام، فذهب الصياد البركة، وأتاه بالسمك الحال، فأمر الملك يعطوه دينار، التفت الملك الوزير وقال له: سو السمك قدامي. فقال الوزير: وطاعة. فأحضر الطاجن، ورمى السمك نظفه، قلبه، بالحائط انشق وخرج عبد أسود كأنه ثور الثيران، قوم عاد، وفي يده فرع شجرة خضراء، وقال بكلام فصيح مزعج: سمك سمك، العهد القديم مقيم؟ فرفع السمك رأسه الطاجن وقال: نعم، نعم. وأنشد البيت: عدت عدنا وافيت وافينا هجرت فإنا تكافينا العبد الطاجن، وقلبه بالفرع فحما أسود، العبد أتى، فلما غاب العبد أعينهم قال الملك: أمر يمكن السكوت عنه، بد السمك شأن غريب. فأمر بإحضار الصياد، فلما حضر قال له: السمك؟ فقال له: بركة جبال وراء الجبل بظاهر مدينتك. فالتفت الملك الصياد، وقال له: مسيرة يوم؟ قال له: مولانا السلطان، مسيرة نصف ساعة. فتعجب السلطان، وأمر بخروج العسكر وقته الصياد، فصار الصياد يلعن العفريت، وساروا طلعوا الجبل، ونزلوا برية متسعة يروها مدة أعمارهم، والسلطان وجميع العسكر يتعجبون البرية نظروها جبال، والسمك ألوان: أحمر، وأبيض، وأصفر، وأزرق، فوقف الملك متعجبا، وقال للعسكر ولمن حضر: منكم البركة المكان؟ فقالوا كلهم: لا. فقال الملك: والله أدخل مدينتي، أجلس تخت ملكي أعرف حقيقة البركة وسمكها. أمر الناس بالنزول حول الجبال فنزلوا، دعا بالوزير، وكان وزيرا خبيرا عاقلا لبيبا عالما بالأمور، فلما حضر يديه قال له: إني أردت أعمل شيئا فأخبرك به؛ أنه خطر ببالي أنفرد بنفسي الليلة، وأبحث البركة وسمكها، فاجلس باب خيمتي، وقل للأمراء والوزراء والحجاب السلطان متشوش، وأمرني آذن لأحد الدخول عليه، أحدا بقصدي. فلم يقدر الوزير مخالفته، الملك حالته، وتقلد سيفه، وانسل بينهم، ومشى بقية ليله الصباح، فلم يزل سائرا اشتد الحر فاستراح، مشى بقية يومه وليلته الثانية الصباح، فلاح سواد بعد؛ ففرح وقال: لعلي أجد يخبرني بقضية البركة وسمكها. فلما قرب السواد وجده قصرا مبنيا بالحجارة السود، مصفحا بالحديد، وأحد شقيه مفتوح والآخر مغلوق، ففرح الملك، ووقف الباب ودق دقا لطيفا، فلم يسمع جوابا، فدق ثانيا وثالثا، فلم يسمع جوابا، فدق رابعا دقا مزعجا فلم يجبه أحد، فقال: شك أنه خال. فشجع نفسه ودخل باب القصر دهليزه، صرخ وقال: أهل القصر، إني رجل غريب وعابر سبيل، عندكم شيء الزاد؟ وأعاد القول ثانيا وثالثا فلم يسمع جوابا؛ فقوى قلبه، وثبت نفسه، ودخل الدهليز وسط القصر، فلم يجد أحدا أنه مفروش، وفي وسطه فسقية عليها سباع الذهب الأحمر، تلقي الماء أفواهها كالدر والجواهر، وفي دائره طيور، وعلى القصر شبكة تمنعها الطلوع، فتعجب ذلك، وتأسف ير أحدا يستخبر البركة والسمك والجبال والقصر، جلس الأبواب يتفكر، بأنين كبد حزين، فسمعه يترنم بهذا الشعر: خفيت ضنى ووجدي ظهر والنوم عيني بالسهر ناديت وجدا تزايد بالفكر تبقي علي تذر مهجتي المشقة والخطر فلما سمع السلطان الأنين نهض قائما، وقصد جهته فوجد سترا مسبولا باب مجلس، فرفعه فرأى الستر شابا جالسا سرير مرتفع الأرض مقدار ذراع، شاب مليح بقد رجيح، ولسان فصيح، وجبين أزهر، وخد أحمر، وشامة كرسي خده كترس عنبر، قال الشاعر: ومهفهف شعره وجبينه مشت الورى ظلمة وضياء أبصرت عيناك أحسن منظرا يرى سائر الأشياء كالشامة الخضراء الوجنة الـ ـحمراء المقلة السوداء ففرح الملك وسلم عليه، والصبي جالس، وعليه قباء حرير بطراز ذهب، أثر الحزن، فرد السلام الملك، وقال له: سيدي، اعذرني عدم القيام. فقال الملك: الشاب، أخبرني البركة، وعن سمكها الملون، وعن القصر، وسبب وحدتك فيه، سبب بكائك؟ فلما سمع الشاب الكلام، نزلت دموعه خده وبكى بكاء شديدا؛ فتعجب الملك وقال له: يبكيك الشاب؟ فقال: أبكي وهذه حالتي؟ ومد يده أذياله فرفعها، نصفه التحتاني قدميه حجر، سرته شعر رأسه بشر، قال الشاب: اعلم الملك لهذا السمك أمرا عجيبا، كتب بالإبر آماق البصر لكان عبرة لمن اعتبر؛ وذلك سيدي أنه والدي ملك المدينة، وكان اسمه محمود صاحب الجزائر السود، وصاحب الجبال الأربعة، أقام الملك عاما، توفي والدي وتسلطنت بعده، وتزوجت بابنة عمي، وكانت تحبني محبة عظيمة بحيث غبت عنها تأكل تشرب تراني، فمكثت عصمتي سنين ذهبت يوما الأيام الحمام، فأمرت الطباخ يجهز طعاما لأجل العشاء، دخلت القصر ونمت الموضع أنام فيه، وأمرت جاريتين يروحا وجهي، فجلست واحدة رأسي، والأخرى رجلي، وقد قلقت لغيابها ولم يأخذني نوم، عيني مغمضة ونفسي يقظانة، فسمعت رأسي تقول للتي رجلي: مسعودة، سيدنا مسكين شبابه، ويا خسارته سيدتنا الخبيثة الخاطئة. فقالت الأخرى: لعن الله النساء الزانيات، سيدنا وأخلاقه يصلح لهذه الزانية ليلة تبيت فراشه. فقالت رأسي: سيدنا مغفل؛ يسأل عنها. فقالت الأخرى: ويلك، وهل سيدنا بحالها، تخليه باختياره؟! تعمل عملا قدح الشراب يشربه ليلة المنام، فتضع البنج فينام، ولم يشعر يجري، ولم يعلم تذهب، تصنع؛ لأنها بعدما تسقيه الشراب تلبس ثيابها وتخرج عنده فتغيب الفجر، وتأتي إليه وتبخره أنفه بشيء فيستيقظ منامه. فلما سمعت كلام الجواري الضياء وجهي ظلاما، صدقت الليل أقبل، وجاءت بنت عمي الحمام، فمددنا السماط وأكلنا، وجلسنا ساعة زمانية نتنادم كالعادة، دعوت بالشراب أشربه المنام، فناولتني الكأس فتراوغت عنه، وجعلت أني أشربه عادتي، ودلقته عبي، ورقدت الوقت والساعة، قالت: نم ليتك تقم، والله كرهتك وكرهت صورتك، وملت نفسي عشرتك. قامت ولبست أفخر ثيابها وتبخرت وتقلدت سيفا، وفتحت باب القصر وخرجت، فقمت وتبعتها خرجت القصر، وشقت أسواق المدينة انتهت أبواب المدينة، فتكلمت بكلام أفهمه، فتساقطت الأقفال وانفتحت الأبواب، وخرجت وأنا خلفها وهي تشعر، انتهت الكيمان، وأتت حصنا قبة مبنية بطين باب، فدخلته وصعدت سطح القبة، وأشرفت عليها، دخلت عبد أسود شفتيه غطاء، وشفته الثانية وطاء، وشفاهه تلقط الرمل الحصى، مبتل وراقد قليل قش القصب، فقبلت الأرض يديه، فرفع العبد رأسه إليها، وقال لها: ويلك! سبب قعودك الساعة؟! عندنا السودان، وشربوا الشراب، وصار بعشيقته، وأنا رضيت أشرب شأنك. فقالت: سيدي، وحبيب قلبي، أني متزوجة بابن عمي، وأنا أكره الخلق صورته، وأبغض نفسي صحبته، ولولا أني أخشى خاطرك لكنت جعلت المدينة خرابا يصيح البوم والغراب، وأنقل حجارتها جبل قاف. فقال العبد: تكذبين عاهرة، وأنا أحلف وحق فتوة السودان، وإلا تكون مروءتنا مروءة البيضان، بقيت تقعدين الوقت اليوم، أصاحبك أضع جسدي جسدك خائنة، أتنقلبين علي شهوتك منتنة أخس البيضان؟ قال الملك: فلما سمعت كلامها، وأنا أنظر بعيني جرى بينهما، صارت الدنيا وجهي ظلاما، ولم أعرف روحي موضع، وصارت بنت عمي واقفة تبكي إليه، وتتذلل يديه، وتقول له: حبيبي وثمرة فؤادي، غيرك بقي لي، طردتني ويلي حبيبي نور عيني. زالت تبكي وتتضرع رضي عليها، ففرحت وقامت قلعت ثيابها ولباسها، وقالت له: سيدي، عندك تأكله جاريتك؟ فقال لها: اكشفي اللقان؛ تحتها عظام فئران مطبوخة، فكليها وقرقشيها، وقومي لهذه القوارة تجدي بوضة فاشربيها. فقامت وأكلت وشربت وغسلت يديها، وجاءت العبد قش القصب وتعرت، ودخلت معه الهدمة والشراميط. فلما نظرت الفعال فعلتها بنت عمي، غبت الوجود، فنزلت أعلى القبة، ودخلت وأخذت السيف بنت عمي، وهممت أقتل الاثنين، فضربت العبد أولا رقبته فظننت أنه قضي عليه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح. فلما الصباح دخل الملك محل الحكم، واحتبك الديوان آخر النهار، طلع الملك قصره، فقالت أختها دنيازاد: أتممي حديثك. قالت: حبا وكرامة.