فلما كانت الليلة ١٢ قالت: بلغني الملك السعيد الصعلوك قال للصبية، والجماعة والخليفة وجعفر يسمعون الكلام: عمي ضرب ولده بالنعال راقد كالفحم الأسود، فتعجبت ضربه، وحزنت ابن عمي والصبية فحما أسود، قلت: بالله عمي، خفف الهم قلبك، فقد اشتغل سري وخاطري جرى لولدك، وكيف والصبية فحما أسود، يكفيك تضربه بالنعال؟! فقال: ابن أخي، ولدي صغره مولعا بحب أخته، وكنت أنهاه عنها، وأقول نفسي: إنهما صغيران، فلما كبرا وقع بينهما القبيح، وسمعت بذلك ولم أصدق، ولكني زجرته زجرا بليغا، وقلت له: احذر الفعال القبيحة يفعلها قبلك، يفعلها بعدك؛ وإلا نبقى الملوك بالعار والنقصان الممات، وتشيع أخبارنا الركبان، وإياك تصدر منك الفعال، فإني أسخط وأقتلك. حجبته عنها، وحجبتها عنه، وكانت الخبيثة تحبه محبة عظيمة، وقد تمكن الشيطان فيهما، فلما رآني حجبته، فعل المكان الأرض خفية، ونقل المأكول تراه، واستغلني خرجت الصيد، وأتى المكان فغار وعليها الحق سبحانه وتعالى وأحرقهما، ولعذاب الآخرة أشد وأبقى. بكى وبكيت معه، وقال لي: ولدي عوضا عنه. إني تفكرت ساعة الدنيا وحوادثها؛ قتل الوزير لوالدي، وأخذه مكانه، وتلف عيني، جرى لابن عمي الحوادث الغريبة؛ فبكيت، إننا صعدنا ورددنا الطابق والتراب، وعملنا القبر كان، رجعنا منزلنا، فلم يستقر بيننا الجلوس سمعنا دق طبول وبوقات ورمحت الأبطال، وامتلأت الدنيا بالعجاج والغبار حوافر الخيل، فحارت عقولنا ولم نعرف الخبر، فسأل الملك الخبر، فقيل: وزير أخيك قتله، وجمع العسكر والجنود، وجاء بعسكره ليهجموا المدينة غفلة، وأهل المدينة يكن طاقة بهم، فسلموا إليه. فقلت نفسي: وقعت يده قتلني. وتراكمت الأحزان، وتذكرت الحوادث حدثت لأبي وأمي، ولم أعرف العمل، ظهرت عرفني أهل المدينة وعسكر أبي فيسعون قتلي وهلاكي، فلم أجد شيئا أنجو حلق ذقني فحلقتها، وغيرت ثيابي وخرجت المدينة، وقصدت المدينة والسلام؛ أحدا يوصلني أمير المؤمنين وخليفة العالمين؛ أحكي قصتي، جرى لي، فوصلت المدينة الليلة فوقفت حائرا، ولم أدر أمضي، بهذا الصعلوك واقف فسلمت عليه، وقلت له: غريب. فقال: وأنا غريب أيضا. فبينما كذلك، برفيقنا الثالث جاءنا وسلم علينا، وقال: غريب. فقلنا له: ونحن غريبان. فمشينا وقد هجم علينا الظلام، فساقنا القدر إليكم، وهذا سبب حلق ذقني، وتلف عيني. فقالت الصبية: ملس رأسك ورح. فقال لها: أروح أسمع غيري. فتعجبوا حديثه، فقال الخليفة لجعفر: والله رأيت جرى لهذا الصعلوك. حكاية الصعلوك الثاني تقدم الصعلوك الثاني وقبل الأرض وقال: سيدتي، ولدت أعور، وإنما حكاية عجيبة كتبت بالإبر آماق البصر لكانت عبرة لمن اعتبر؛ فأنا ملك ابن ملك، وقرأت القرآن روايات، وقرأت الكتب أربابها مشايخ العلم، وقرأت النجوم، وكلام الشعراء، واجتهدت سائر العلوم فقت أهل زماني، فعظم حظي سائر الكتبة، وشاع ذكري سائر الأقاليم والبلدان، وشاع خبري سائر الملوك، فسمع ملك الهند، فأرسل يطلبني أبي، وأرسل إليه هدايا وتحفا تصلح للملوك، فجهزني أبي مراكب، وسرنا البحر مدة شهر كامل وصلنا البر، وأخرجنا خيلا كانت معنا المركب، وحملنا أحمال هدايا، ومشينا قليلا، بغبار علا وثار سد الأقطار، واستمر ساعة النهار، انكشف فبان تحته فارسا وهم ليوث عبوس، فتأملناهم عرب قطاع طريق، فلما رأونا ونحن نفر قليل، ومعنا أحمال هدايا لملك الهند، رمحوا علينا وشرعوا الرماح أيديهم نحونا، فأشرنا إليهم بالأصابع، وقلنا لهم: رسل ملك الهند المعظم، تؤذونا. فقالوا: أرضه، حكمه. إنهم قتلوا الغلمان، وهرب الباقون، وهربت جرحت جرحا بليغا، واشتغلت عنا العرب بالمال والهدايا كانت معنا، فسرت أدري أذهب، وكنت عزيزا فصرت ذليلا، وسرت أتيت رأس الجبل، فدخلت مغارة طلع النهار، سرت وصلت مدينة عامرة بالخير ولى عنها الشتاء ببرده، وأقبل عليها الربيع بورده، ففرحت بوصولي إليها، وقد تعبت المشي، وعلاني الهم والاصفرار؛ فتغيرت حالتي، أدري أسلك، فملت خياط دكان، وسلمت فرد علي السلام، ورحب وباسطني، وسألني سبب غربتي، فأخبرته جرى أوله آخره؛ فاغتم لأجلي، وقال: فتى، تظهر عندك، فإني أخاف ملك المدينة؛ لأنه أكبر أعداء أبيك، وله عنده ثأر. أحضر مأكولا ومشروبا، فأكلت وأكل معي، وتحادثت معه الليل، وأخلى محلا جانب حانوته، وأتاني أحتاج إليه فراش وغطاء، فأقمت عنده أيام، قال لي: تعرف صنعة تكتسب بها؟ فقلت له: إني فقيه طالب علم، كاتب حاسب. فقال: صنعتك كاسدة بلادنا، وليس مدينتنا يعرف علما كتابة المال. فقلت: والله أدري شيئا ذكرته لك. فقال: شد وسطك، وخذ فأسا وحبلا، واحتطب البرية حطبا تتقوت يفرج الله عليك، تعرف أحدا بنفسك فيقتلوك. اشترى فأسا وحبلا، وأرسلني الحطابين، وأوصاهم بي، فخرجت معهم واحتطبت، فأتيت بحمل رأسي فبعته بنصف دينار، فأكلت ببعضه وأبقيت بعضه، ودمت الحال مدة سنة، السنة ذهبت يوما عادتي البرية لأحتطب منها، ودخلتها فوجدت خميلة أشجار حطب كثير، فدخلت الخميلة وأتيت شجرة وحفرت حولها وأزلت التراب جدارها، فاصطكت الفأس حلقة نحاس، فنظفت التراب، طابق خشب، فكشفته فبان تحته سلم، فنزلت أسفل السلم، فرأيت بابا فدخلته، فرأيت قصرا محكم البنيان، فوجدت صبية كالدرة السنية، تنفي القلب وغم وبلية، فلما نظرت إليها سجدت لخالقها أبدع الحسن والجمال، فنظرت إلي وقالت لي: إنسي جني؟ فقلت لها: إنسي. فقالت: أوصلك المكان وعشرون سنة، رأيت إنسيا أبدا؟ فلما سمعت كلامها وجدت عذوبة، وقلت لها: سيدتي، أوصلني الله منزلك، ولعله يزيل همي وغمي. وحكيت جرى الأول الآخر، فصعب عليها حالي، وبكت وقالت: الأخرى أعلمك بقصتي، فاعلم أني بنت ملك أقصى الهند صاحب جزيرة الأبنوس، وكان زوجني بابن عمي، فاختطفني ليلة زفافي عفريت اسمه جرجريس بن رجموس بن إبليس، فطار ونزل المكان، ونقل إليه أحتاج إليه الحلي والحلل، والقماش والمتاع، والطعام والشراب، وفي أيام يجيئني فيبيت ليلة، وعاهدني عرضت حاجة ليلا نهارا ألمس بيدي السطرين المكتوبين القبة، فما أرفع يدي أراه عندي، ومنذ عندي اليوم أيام، وبقي أيام يأتي، فهل تقيم عندي أيام، تنصرف مجيئه بيوم؟ فقلت: نعم. ففرحت، نهضت أقدامها، وأخذت بيدي وأدخلتني باب مقنطر، وانتهت حمام لطيف ظريف، فلما رأيته خلعت ثيابي وخلعت ثيابها، ودخلت فجلست مرتبة، وأجلستني معها، وأتت بسكر ممسك وسقتني، قدمت مأكولا، فأكلنا وتحادثنا، قالت لي: نم واسترح، فإنك تعبان. فنمت سيدتي، وقد نسيت جرى وشكرتها، فلما استيقظت وجدتها تكبس رجلي فدعوت لها، وجلسنا نتحادث ساعة، قالت: والله إني كنت ضيقة الصدر وأنا الأرض وحدي، ولم أجد يحدثني وعشرين سنة، فالحمد لله أرسلك إلي، أنشدت: علمنا مجيئكم لفرشنا مهجة القلب سواد العيون وفرشنا خدودنا والتقينا ليكون المسير الجفون فلما سمعت شعرها شكرتها، وقد تمكنت محبتها قلبي، وذهب عني همي وغمي، جلسنا منادمة الليل، فبت معها ليلة رأيت مثلها عمري، وأصبحنا مسرورين، فقلت لها: أطلعك الأرض، وأريحك الجني؟ فضحكت وقالت: اقنع واسكت، ففي أيام يوم للعفريت وتسعة لك. فقلت وقد غلب علي الغرام: فأنا الساعة أكسر القبة عليها النقش المكتوب العفريت يجيء أقتله، فإني موعود بقتل العفاريت. فلما سمعت كلامي أنشدت تقول: طالبا للفراق مهلا بحيلة كفى اشتياق اصبر فطبع الزمان غدر وآخر الصحبة الفراق فلما سمعت شعرها ألتفت لكلامها، رفست القبة رفسا قويا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.