فلما كانت الليلة ١١٨ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فدخلت البستان وطلعت المقعد، ونظرت البستان، وجعلت أفتح عيني بأصابعي وأهز رأسي جن الليل، فجعت السهر وهبت علي روائح الطعام، فازداد جوعي، وتوجهت السفرة وكشفت غطاءها، وأكلت لون لقمة، وأكلت قطعة لحم، وأتيت باطية الخمر وقلت نفسي أشرب قدحا فشربته، شربت الثاني والثالث غاية عشرة، وقد ضربني الهوى فوقعت الأرض كالقتيل، زلت طلع النهار فانتبهت، فرأيت نفسي خارج البستان، وعلى بطني شفرة ماضية، ودرهم حديد؛ فارتجفت وأخذتهما وأتيت البيت، فوجدت ابنة عمي تقول: إني البيت مسكينة حزينة معين البكاء. فلما دخلت وقعت طولي، ورميت السكين والدرهم يدي وغشي علي، فلما أفقت غشيتي عرفتها حصل وقلت لها: إني أنل أربي. فاشتد حزنها علي رأت بكائي ووجدي، وقالت لي: إني عجزت وأنا أنصحك النوم فلم تسمع نصحي، فكلامي يفيدك شيئا. فقلت لها: أسألك بالله تفسري إشارة السكين والدرهم الحديد. فقالت: الدرهم الحديد، فإنها تشير عينها اليمين، وأنها تقسم وتقول: وحق العالمين وعيني اليمين، رجعت ونمت لأذبحنك بهذه السكين. وأنا خائفة ابن عمي مكرها، وقلبي ملآن بالحزن عليك، فما أقدر أتكلم، كنت تعرف نفسك أنك رجعت إليها تنام، فارجع إليها واحذر النوم؛ فإنك تفوز بحاجتك، عرفت أنك رجعت إليها تنام عادتك، رجعت إليها ونمت ذبحتك. فقلت لها: وكيف يكون العمل بنت عمي؟ أسألك بالله تساعديني البلية. فقالت: عيني ورأسي، سمعت كلامي وأطعت أمري، قضيت حاجتك. فقلت لها: إني أسمع كلامك وأطيع أمرك. فقالت: وقت الرواح أقول لك. ضمتني حضنها ووضعتني الفراش، زالت تكبسني غلبني النعاس واستغرقت النوم، فأخذت مروحة وجلست رأسي تروح وجهي آخر النهار، نبهتني، فلما انتبهت وجدتها رأسي، وفي يدها المروحة، وهي تبكي ودموعها بلت ثيابها، فلما رأتني استيقظت مسحت دموعها، وجاءت بشيء الأكل؛ فامتنعت منه، فقالت لي: قلت اسمع مني وكل؟ فأكلت ولم أخالفها، وصارت تضع الأكل فمي، وأنا أمضغ امتلأت، أسقتني نقيع عناب السكر، غسلت يدي ونشفتها بمحرمة، ورشت علي ماء الورد، وجلست معها وأنا عافية، فلما أظلم الليل ألبستني ثيابي، وقالت: ابن عمي، اسهر الليل تنم؛ فإنها تأتيك الليلة آخر الليل، شاء الله تجتمع الليلة، تنس وصيتي. بكت؛ فأوجعني قلبي عليها كثرة بكائها، وقلت لها: الوصية وعدتني بها؟ فقالت لي: انصرفت عندها فأنشدها البيت المتقدم ذكره. خرجت عندها وأنا فرحان، ومضيت البستان، وطلعت المقعد وأنا شبعان، فجلست وسهرت ربع الليل، طال الليل علي كأنه سنة، فمكثت ساهرا مضى أرباع الليل، وصاحت الديوك، فاشتد عندي الجوع السهر، فقمت السفرة وأكلت اكتفيت، فثقلت رأسي وأردت أنام، بضجة بعد؛ فنهضت وغسلت يدي وفمي ونبهت نفسي، فما قليل أتت ومعها جوار، وهي بينهن كالبدر الكواكب، وعليها حلة الأطلس الأخضر مزركشة بالذهب الأحمر، وهي قال الشاعر: تتيه العشاق حلل خضر مفككة الأزرار محلولة الشعر فقلت لها: الاسم؟ قالت: كويت قلوب العاشقين الجمر شكوت أقاسي الهوى فقالت: صخر شكوت ولم تدر فقلت لها: قلبك صخرة فقد أنبع الله الزلال الصخر فلما رأتني ضحكت وقالت: انتبهت ولم يغلب النوم؟ وحيث سهرت الليل علمت أنك عاشق؛ لأن شيم العشاق سهر الليل مكابدة الأشواق. أقبلت الجواري وغمزتهن، فانصرفن عنها، وأقبلت علي وضمتني صدرها، وقبلتني وقبلتها، ومصت شفتي التحتانية، ومصصت شفتها الفوقانية، مددت يدي خصرها وغمزته، نزلنا الأرض سواء، وحلت سراويلها، فنزلت خلاخل رجليها، وأخذنا الهراش والتعنيق، والغنج والكلام الرقيق، والعض وحمل السيقان، والطواف بالبيت والأركان، ارتخت مفاصلها وغشي عليها ودخلت الغيبوبة، وكانت الليلة مسرة القلب وقرة الناظر، قال الشاعر: أهنى ليالي الدهر عندي ليلة أخل الكأس أعمالي فرقت جفني والكرى وجمعت القرط والخلخال فلما الصباح أردت الانصراف، أمسكتني وقالت لي: قف أخبرك بشيء. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.