فلما كانت الليلة ١٢٤ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: وأشهدت نفسها أنها قبضت المهر مقدما ومؤخرا، وأن ذمتها آلاف درهم، إنها أعطت الشهود أجرتهم وانصرفوا أتوا، فعند قامت الصبية وقلعت أثوابها، وأتت قميص رفيع مطرز بطراز الذهب، وقلعت لباسها وأخذت بيدي وطلعت السرير وقالت لي: الحلال عيب. ووقعت السرير وانسطحت ظهرها، ورمتني صدرها، شهقت شهقة، واتبعت الشهقة بغنجة، كشفت الثوب جعلته نهودها، فلما رأيتها الحالة أتمالك نفسي أولجه مصصت شفتها، وهي تتأوه وتظهر الخشوع والخضوع والبكاء بالدموع، وأذكرتني الحال قول قال: ولما كشفت الثوب سطح كسها وجدت ضيقا كخلقي وأرزاقي فأولجت نصفه فتنهدت فقلت: هذا؟ فقالت: الباقي قالت: حبيبي، اعمل خلاصك فأنا جاريتك، خذه كله بحياتي عندك، أدخله بيدي، وأريح فؤادي. ولم تزل تسمعني الغنج والشهيق، خلال البوس والتعنيق، صياحنا الطريق، وحظينا بالسعادة والتوفيق. نمنا الصباح وأردت أخرج، أقبلت علي ضاحكة وقالت: تحسب دخول الحمام خروجه؟ أظن أنك تحسبني بنت الدليلة المحتالة، وهذا الظن، فما زوجي بالكتاب والسنة، كنت سكران فأفق لعقلك؛ الدار تفتح سنة يوما، قم الباب الكبير وانظره. فقمت الباب الكبير فوجدته مغلقا مسمرا، فعدت وأعلمتها بأنه مغلق مسمر، فقالت لي: عزيز، عندنا الدقيق والحبوب والفواكه والرمان، والسكر واللحم والغنم والدجاج وغير ذلك، يكفينا أعواما عديدة، يفتح بابنا الليلة سنة، وأنا أنك بقيت ترى روحك خارجا الدار سنة. فقلت: حول قوة بالله. فقالت: وأي شيء يضرك وأنت تعرف صنعة الديك أخبرتك بها. ضحكت فضحكت وطاوعتها قالت، ومكثت عندها وأنا أعمل صنعة الديك، آكل وأشرب وأنيك، مر علينا عام شهرا، فلما كملت السنة حملت مني، ورزقت ولدا، وعند رأس السنة سمعت فتح الباب، بالرجال دخلوا بكعك ودقيق وسكر، فأردت أخرج فقالت: اصبر وقت العشاء، ومثل دخلت فاخرج. فصبرت وقت العشاء، وأردت أخرج وأنا خائف مرجوف، قالت: والله أدعك تخرج أحلفك أنك تعود الليلة يغلق الباب. فأجبتها ذلك، وحلفتني بالأيمان الوثيقة السيف والمصحف والطلاق، أني أعود إليها، خرجت عندها ومضيت البستان، فوجدته مفتوحا كعادته، فاغتظت وقلت نفسي: إني غائب المكان سنة كاملة، وجئت غفلة فوجدته مفتوحا كعادته! ترى الصبية باقية حالها لا؟ بد أدخل، وأنظر أروح أمي، وأنا وقت العشاء، دخلت البستان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.