فلما كانت الليلة ١١٧ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فقلت لابنة عمي: دليني شيء أفعله، وارحميني يرحمك الله. وكانت تحبني محبة عظيمة، فقالت: رأسي وعيني، ابن عمي قلت مرارا كنت أدخل وأخرج لكنت بينك وبينها أقرب زمن، وأغطيكما بذيلي، أفعل معك لقصد رضاك، شاء الله تعالى أبذل غاية الجهد الجمع بينكما، اسمع قولي وأطع أمري، واذهب المكان واقعد هناك، وقت العشاء فاجلس الموضع كنت فيه، واحذر تأكل شيئا؛ لأن الأكل يجلب النوم، وإياك تنام، فإنها تأتي يمضي الليل ربعه، كفاك الله شرها. فلما سمعت كلامها فرحت، وصرت أدعو الله يأتي الليل، فلما أتى الليل أردت الانصراف، فقالت ابنة عمي: اجتمعت فاذكر البيت المتقدم وقت انصرافك. فقلت لها: الرأس والعين. فلما خرجت وذهبت البستان وجدت المكان مهيأ الحالة رأيتها أولا، وفيه يحتاج إليه الطعام والشراب والنقل والمشموم وغير ذلك، فطلعت المقعد وشممت رائحة الطعام، فاشتاقت نفسي إليه فمنعتها مرارا، فلم أقدر منعها، فقمت وأتيت السفرة، وكشفت غطاءها فوجدت صحن دجاج وحوله زبادي الطعام، ألوان، فأكلت لون لقمة، وأكلت تيسر الحلوى، وأكلت قطعة لحم، وشربت الزردة وأعجبتني، فأكثرت الشرب بالملعقة شبعت وامتلأت بطني، وبعد انطبقت أجفاني، فأخذت وسادة ووضعتها رأسي وقلت: لعلي أتكئ عليها أنام. فأغمضت عيني ونمت، انتبهت طلعت الشمس، فوجدت بطني كعب عظم، وفردة طاب، ونواة بلح، وبذرة خروب، وليس المكان شيء فرش غيره، وكأنه يكن شيء بالأمس، فقمت ونفضت الجميع عني، وخرجت وأنا مغتاظ وصلت البيت، فوجدت ابنة عمي تصعد الزفرات، وتنشد الأبيات: جسد ناحل وقلب جريح ودموع الخدود تسيح وحبيب صعب التجني يفعل المليح مليح يابن عمي ملأت بالوجد قلبي طرفي الدموع قريح فنهرت ابنة عمي وشتمتها، فبكت مسحت دموعها وأقبلت علي وقبلتني، وأخذت تضمني صدرها وأنا أتباعد عنها وأعاتب نفسي، فقالت لي: ابن عمي، كأنك نمت الليلة. فقلت لها: نعم، ولكنني انتبهت وجدت كعب عظم بطني، وفردة طاب، ونواة بلح، وبذرة خروب، أدري لأي شيء فعلت هكذا. بكيت وأقبلت عليها وقلت لها: فسري إشارة فعلها هذا، وقولي أفعل، وساعديني فيه. فقالت: الرأس والعين؛ فردة الطاب وضعتها بطنك، فإنها تشير أنك حضرت وقلبك غائب، وكأنها تقول العشق هكذا، أفلا تعد نفسك العاشقين؟ وأما نواة البلح فإنها تشير أنك كنت عاشقا لكان قلبك محترقا بالغرام، ولم تذق لذيذ المنام، لذة الحب كتمرة ألهبت الفؤاد جمرة؛ وأما بذرة الخروب فإنها تشير قلب المحب مسلوب، وتقول اصبر فراقنا أيوب. فلما سمعت التفسير انطلقت فؤادي النيران، وزادت بقلبي الأحزان، فصحت وقلت: قدر الله علي النوم لقلة بختي. قلت لها: ابنة عمي، بحياتي عندك تدبري حيلة أتوصل إليها. فبكت وقالت: عزيز ابن عمي، قلبي ملآن بالفكر، أقدر أتكلم، رح الليلة المكان، واحذر تنام؛ فإنك تبلغ المرام، الرأي والسلام. فقلت لها: شاء الله أنام، وإنما أفعل تأمرينني به. فقامت بنت عمي، وأتت بالطعام، وقالت لي: يكفيك يبقى خاطرك شيء. فأكلت كفايتي، ولما أتى الليل قامت بنت عمى وأتتني ببدلة عظيمة، وألبستني إياها، وحلفتني أذكر البيت المذكور، وحذرتني النوم. خرجت بنت عمي، وتوجهت البستان، وطلعت المقعد، ونظرت البستان، وجعلت أفتح عيني بأصابعي، وأهز رأسي جن الليل. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.