فلما كانت الليلة ١١٠ قالت: بلغني الملك السعيد تاج الملوك خاران ابن الملك سليمان شاه مهر الفروسية وفاق أهل زمانه، فرط جماله خرج أشغاله، يفتتن رآه نظموا الأشعار، وتهتكت محبته الأحرار؛ حوى الجمال الباهر، قال الشاعر: عانقته فسكرت طيب الشذا غصنا رطيبا بالنسيم اغتذى سكران شرب المدام وإنما بخمر رضابه متنبذا الجمال بأسره أسره فلأجل القلوب استحوذا والله خطر السلو بخاطري دمت قيد الحياة عشت عشت هواه أمت وجدا وصبابة فلما بلغ العمر عاما، دب عذاره الأخضر شامة خده الأحمر، وزانهما كنقطة عنبر، وصار يسبي العقول والنواظر، قال الشاعر: ليوسف الجمال خليفة يخشاه العاشقين بدا عرج معي وانظر إليه ترى خده الخلافة أسودا وكما قال الآخر: أبصرت عيناك أحسن منظرا يرى سائر الأشياء كالشامة الخضراء الوجنة الـ ـحمراء المقلة السوداء وكما قال الآخر: عجبت لخال يعبد النار دائما بخدك يحرق كافر وأعجب باللحظ مرسلا يصدق بالآيات لساحر اخضر الخد نبتا وإنما لكثرة شقت المرائر وكما قال الآخر: إني لأعجب سؤال الناس ماء الحياة بأي أرض منهمر ولقد أراه بثغر ظبي أغيد حلو اللمى وعليه شاربه الخضر العجائب موسى يلتقي معه سائلا يصطبر فلما بتلك الحالة وبلغ مبلغ الرجال زاد الجمال، لتاج الملوك خاران أصحاب وأحباب، وكل تقرب إليه يرجو يصير سلطانا موت أبيه، وأنه يكون عنده أميرا. تعلق بالصيد والقنص، وصار يفتر عنه ساعة واحدة، وكان والده الملك سليمان شاه ينهاه ذلك؛ مخافة آفات البر والوحوش، فلم يقبل ذلك، اتفق أنه قال لخدامه: خذوا معكم عليق أيام. فامتثلوا أمرهم به، فلما خرج بأتباعه للصيد والقنص ساروا البر، ولم يزالوا سائرين أيام أشرفوا أرض خضراء، فرأوا وحوشا راتعة، وأشجارا يانعة، وعيونا نابعة، فقال تاج الملوك لأتباعه: انصبوا الحبائل هنا، وأوسعوا دائرة حلقتها، ويكون اجتماعنا رأس الحلقة المكان الفلاني. فامتثلوا أمره، ونصبوا الحبائل، وأوسعوا دائرة حلقتها، فاجتمع شيء كثير أصناف الوحوش والغزلان، ضجت منهم الوحوش، وتنافرت وجوه الخيل؛ فأغرى عليها الكلاب والفهود والصقور، ضربوا الوحوش بالنشاب، فأصابوا مقاتل الوحوش، وصلوا آخر الحلقة وقد أخذوا الوحوش شيئا كثيرا، وهرب الباقي. وبعد نزل تاج الملوك الماء، وأحضر الصيد وقسمه، وأفرد لأبيه سليمان شاه خاص الوحوش، وأرسله إليه، وفرق البعض أرباب دولته، وبات الليلة المكان. فلما الصباح أقبلت عليهم قافلة كبيرة مشتملة عبيد وغلمان وتجار، فنزلت القافلة الماء والخضرة، فلما رآهم تاج الملوك قال لبعض أصحابه: ائتني بخبر هؤلاء، واسألهم لأي شيء نزلوا المكان؟ فلما توجه إليهم الرسول قال لهم: أخبرونا أنتم، وأسرعوا رد الجواب. فقالوا له: تجار، ونزلنا لأجل الراحة؛ لأن المنزل بعيد علينا، وقد نزلنا المكان؛ لأننا مطمئنون بالملك سليمان شاه وولده، ونعلم نزل عنده أمان واطمئنان، ومعنا قماش نفيس جئنا ولده تاج الملوك. فرجع الرسول ابن الملك، وأعلمه بحقيقة الحال، وأخبره سمعه التجار، فقال ابن الملك: معهم شيء جاءوا أجلي، فما أدخل المدينة أرحل المكان أستعرضه. ركب جواده وسار، وسارت مماليكه خلفه أشرف القافلة، فقام التجار، ودعوا بالنصر والإقبال، ودوام العز والأفضال، وقد ضربت خيمة الأطلس الأحمر، مزركشة بالدر والجوهر، وفرشوا مقعدا سلطانيا بساط الحرير، وصدره مزركش بالزمرد؛ فجلس تاج الملوك، ووقف المماليك خدمته، وأرسل التجار وأمرهم يحضروا بجميع معهم، فأقبل التجار ببضائعهم، فاستعرض بضاعتهم، وأخذ يصلح ووفى بالثمن، ركب وأراد يسير، فلاحت التفاتة القافلة، فرأى شابا جميل الشباب، نظيف الثياب، ظريف المعاني، بجبين أزهر، ووجه أقمر، الشاب تغيرت محاسنه، وعلاه الاصفرار فرقة الأحباب. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.