فلما كانت الليلة ٤٠ قالت: بلغني الملك السعيد غانم بن أيوب وصل داره بالصندوق، وفتحه وأخرج الصبية منه، ونظرت فرأت المكان محلا مليحا، مفروشا بالبسط الملونة، والألوان المفرحة، وغير ذلك، ورأت قماشا محزوما وأحمالا، وغير ذلك، فعلمت أنه تاجر كبير صاحب أموال، إنها كشفت وجهها ونظرت إليه، شاب مليح، فلما رأته أحبته وقالت له: هات شيئا نأكله. فقال غانم: الرأس والعين. نزل السوق واشترى خروفا مشويا وصحن حلاوة، وأخذ معه نقلا وشمعا، وأخذ معه نبيذا، يحتاج إليه الأمر آلة المشموم، وأتى البيت ودخل بالحوائج، فلما رأته الجارية ضحكت وقبلته وعانقته، وصارت تلاطفه، فازدادت عنده المحبة واحتوت قلبه، أكلا وشربا الليل، وقد حب بعضهما بعضا؛ لأنهما كانا سن وحسن واحد. فلما الليل المتيم المسلوب غانم بن أيوب، وأوقد الشموع والقناديل، فأضاء المكان، وأحضر آلة المدام، نصب الحضرة، وجلس وإياها، وكان يملأ ويسقيها وهي تملأ وتسقيه، وهما يلعبان ويضحكان وينشدان الأشعار، وزاد الفرح وتعلقا بحب بعضهما، فسبحان مؤلف القلوب. ولم يزالا قريب الصبح، فغلب عليهما النوم، فنام منهما موضعه الصباح، فقام غانم بن أيوب، وخرج السوق، واشترى يحتاج إليه خضرة ولحم وخمر وغيره، وأتى الدار، وجلس وإياها يأكلان، فأكلا اكتفيا، وبعد أحضرا الشراب وشربا ولعبا بعضهما احمرت وجناتهما واسودت أعينهما، واشتاقت غانم بن أيوب تقبيل الجارية والنوم معها، فقال لها: سيدتي، ائذني بقبلة فيك لعلها تبرد نار قلبي. فقالت: غانم، اصبر أسكر وأغيب، وأسمح بحيث أشعر أنك قبلتني. إنها قامت قدميها، وخلعت ثيابها، وقعدت قميص رفيع وكوفيه، فعند تحركت الشهوة غانم، وقال: سيدتي، تسمحين طلبته منك؟ فقالت: والله يصح ذلك؛ لأنه مكتوب دكة لباسي قول صعب. فانكسر خاطر غانم بن أيوب، وزاد عنده الغرام عز المطلوب، فأنشد الأبيات: سألت أمرضني قبلة تشفي السقم فقال: قلت له: فقال: خذها بالرضا الحلال وابتسم فقلت: غصبا قال: رأس تسل جرى واستغفر الله ونم فاظنن شئت فالحب يحلو بالتهم أبالي باح يوما كتم زادت محبته، وانطلقت النيران مهجته، وهي تتمنع وتقول: وصول. ولم يزالا عشقهما ومنادمتهما، وغانم بن أيوب غريق الهيام، وأما فإنها ازدادت قسوة وامتناعا دخل الليل بالظلام، وأرخى عليها ذيل المنام، فقام غانم وأشعل القناديل، وأوقد الشموع، وزاد بهجة المقام، وأخذ رجليها وقبلهما، فوجدهما الزبد الطري، فمرغ وجهه عليهما، وقال: سيدتي، ارحمي أسير هواك، قتلت عيناك، كنت سليم القلب لولاك. بكى قليلا، فقالت: سيدي ونور عيني، والله عاشقة، وبك واثقة، أعرف أنك تصل إلي. فقال لها: المانع؟ فقالت له: سأحكي الليلة قصتي تقبل عذري. إنها ترامت عليه، وطوقت رقبته بيديها، وصارت تقبله وتلاطفه، وعدته بالوصال، ولم يزالا يلعبان ويضحكان تمكن حب بعضهما بعض، ولم يزالا الحال وهما ليلة ينامان فراش واحد، وكلما طلب الوصال تتعزز عنه مدة شهر كامل، وتمكن حب منهما قلب الآخر، ولم يبق بعضهما كانت ليلة الليالي راقد معها، والاثنان سكرانان، فمد يده جسدها وملس، مر بيده بطنها، ونزل سرتها فانتبهت وقعدت، وتعهدت اللباس فوجدته مربوطا، فنامت ثانيا، فملس عليها بيده ونزل سروالها ودكتها وجذبها فانتبهت وقعدت، وقعد غانم جانبها، فقالت له: تريد؟ قال: أريد أنام معك، وأتصافى وأنت. فعند قالت له: أوضح أمري تعرف قدري، وينكشف سري، ويظهر عذري. قال: نعم. فعند شقت ذيل قميصها ومدت يدها دكة لباسها، وقالت: سيدي، اقرأ الطرف. فأخذ طرف الدكة يده ونظره، فوجده مرقوما بالذهب: وأنت ابن عم النبي. فلما قرأه نثر يده وقال لها: اكشفي خبرك؟ قالت: نعم، اعلم أنني محظية أمير المؤمنين، واسمي قوت القلوب، وأن أمير المؤمنين رباني قصره وكبرت، نظر صفاتي أعطاني ربي الحسن والجمال، فأحبني محبة زائدة، وأخذني وأسكنني مقصورة، وأمر بعشر جوار يخدمنني، أعطاني المصاغ تراه معي، الخليفة سافر يوما الأيام البلاد، فجاءت السيدة زبيدة الجواري خدمتي وقالت: نامت سيدتك قوت القلوب فحطي القطعة البنج أنفها شرابها، ولك علي المال يكفيك. فقالت الجارية: حبا وكرامة. الجارية أخذت البنج وهي فرحانة لأجل المال، ولكونها كانت الأصل جاريتها، فجاءت إلي ووضعت البنج جوفي، فوقعت الأرض وصارت رأسي رجلي، ورأيت نفسي دنيا أخرى، ولما تمت حيلتها حطتني الصندوق، وأحضرت العبيد سرا، وأنعمت عليهم وعلى البوابين، وأرسلتني العبيد الليلة كنت نائما النخلة، وفعلوا معي رأيت، وكانت نجاتي يديك، وأنت أتيت المكان وأحسنت إلي غاية الإحسان، وهذه قصتي أعرف جرى للخليفة غيبتي، فاعرف قدري تشهر أمري. فلما سمع غانم بن أيوب كلام قوت القلوب، وتحقق أنها محظية الخليفة، تأخر ورائه خيفة هيبة الخليفة، وجلس وحده ناحية المكان يعاتب نفسه، ويتفكر أمره، وصار متحيرا عشق إليها وصول؛ فبكى شدة الغرام ولوعة الوجد والهيام، وصار يشكو الزمان، العدوان، فسبحان أشغل قلوب الكرام بالمحبة، ولم يعط الأنذال وزن حبة، وأنشد البيتين: قلب المحب الأحباب متعوب وعقله بديع الحسن منهوب وقائل قال لي: الحب؟ قلت الحب عذب تعذيب فعند قامت إليه قوت القلوب واحتضنته وقبلته، وتمكن حبه قلبها، وباحت بسرها، عندها المحبة، وطوقت رقبته بيديها وقبلته، يتمنع عنها خوفا الخليفة، تحدثا ساعة الزمان وهما غريقان بحر محبة بعضهما طلع النهار، فقام غانم ولبس أثوابه، وخرج السوق عادته، وأخذ يحتاج إليه الأمر، وجاء البيت، فوجد قوت القلوب تبكي، فلما رأته سكتت البكاء وتبسمت وقالت له: أوحشتني محبوب قلبي، والله الساعة غبتها عني كسنة، فإني أقدر فراقك، وها بينت حالي شدة ولعي بك، فقم ودع كان، واقض إربك مني. قال: أعوذ بالله، شيء يكون، يجلس الكلب موضع السبع؟ لمولاي يحرم علي أقربه. جذب نفسه منها، وجلس ناحية، وزادت محبة بامتناعه عنها، جلست جانبه ونادمته ولاعبته، فسكرا وهامت بالافتضاح به، فغنت منشدة الأبيات: قلب المتيم يتفتتا فإلى الصدود معرضا عني بغير جناية فعوائد الغزلان تتلفتا صد وهجر زائد وصبابة الأمر يحمله الفتى فبكى غانم بن أيوب، وبكت لبكائه، ولم يزالا يشربان الليل، غانم وفرش فرشين، فرش مكان وحده، فقالت قوت القلوب: لمن الفرش الثاني؟ فقال لها: والآخر لك، الليلة ننام النمط، وكل شيء للسيد حرام العبد. فقالت: سيدي، دعنا هذا، وكل شيء يجري بقضاء وقدر. فأبى، فانطلقت النار قلبها، وزاد غرامها وقالت: والله ننام سوية. فقال: الله. وغلب عليها، ونام وحده الصباح، فزاد العشق والغرام، واشتد الوجد والهيام، وأقاما أشهر طوال، وهي تقرب يمتنع عنها، ويقول: مخصوص بالسيد حرام العبد. فلما طال المطال غانم بن أيوب المتيم المسلوب، وزادت الشجون والكروب، أنشدت الأبيات: بديع الحسن التجني أغراك بالإعراض عني حويت الرشاقة معنى وحزت الملاحة فن وأجريت الغرام لكل قلب ووكلت السهاد بكل جفن وأعرف قبلك الأغصان تجنى فيا غصن الأراك أراك تجني وعهدي بالظبا صيد فما أراك تصيد أرباب المجن وأعجب أحدث عنك أني فتنت وأنت بأني تسمح بوصلك فإني أغار منك فكيف مني ولست بقائل دمت حيا بديع الحسن التجني وأقاموا الحال مدة، والخوف يمنع غانما عنها. فهذا أمر المتيم المسلوب غانم أيوب. وأما أمر زبيدة، فإنها غيبة الخليفة فعلت بقوت القلوب الأمر، صارت متحيرة تقول نفسها: أقول للخليفة جاء وسأل عنها؟ يكون جوابي له؟ فدعت بعجوز كانت عندها وأطلعتها سرها، وقالت لها: أفعل وقوت القلوب فرط الفرط؟ فقالت العجوز فهمت الحال: اعلمي سيدتي أنه قرب مجيء الخليفة، أرسلي نجار وأمريه يعمل صورة ميت خشب، ويحفروا قبرا، وتوقد حوله الشموع والقناديل، وأمري القصر يلبسوا الأسود، وأمري جواريك والخدام علموا الخليفة أتى سفره يشيعوا الحزن الدهليز، دخل وسأل الخبر يقولون قوت القلوب ماتت، ويعظم الله أجرك فيها، معزتها سيدتنا دفنتها قصرها. سمع يبكي، ويعز عليه، يسهر القراء قبرها لقراءة الختمات، قال نفسه: بنت عمي زبيدة غيرتها سعت هلاك قوت القلوب. غلب الهيام فأمر بإخراجها القبر، تفزعي ذلك، حفروا الصورة هيئة ابن آدم وأخرجوها وهي مكفنة بالأكفان الفاخرة، أراد الخليفة إزالة الأكفان عنها لينظرها فامنعيه ذلك، والأخرى تمنعه وتقول له: رؤية عورتها حرام. فيصدق حينئذ أنها ماتت، ويردها مكانها، ويشكرك فعلك، وتخلصين شاء الله تعالى الورطة. فلما سمعت السيدة زبيدة كلامها رأته صوابا، فخلعت عليها خلعة، وأمرتها تفعل بعدما أعطتها جملة المال، فشرعت العجوز الأمر، وأمرت النجار يعمل صورة ذكرنا، وبعد تمام الصورة جاءت السيدة زبيدة فكفنتها وأوقدت الشموع والقناديل، وفرشت البسط حول القبر، ولبست السواد، وأمرت الجواري يلبسن السواد، واشتهر الأمر القصر قوت القلوب ماتت. مدة الخليفة غيبته، وطلع قصره، شغل قوت القلوب، فرأى الغلمان والخدام والجواري كلهم لابسين السواد فارتجف فؤاده، فلما دخل القصر السيدة زبيدة رآها لابسة الأسود، فسأل فأخبروه بموت قوت القلوب؛ فوقع مغشيا عليه، فلما أفاق سأل قبرها، فقالت السيدة زبيدة: اعلم أمير المؤمنين، أنني معزتها عندي دفنتها قصري. فدخل الخليفة بثياب السفر القصر ليزور قوت القلوب، فوجد البسط مفروشة والشموع والقناديل موقدة، فلما شكرها فعلها، حائرا أمره، ولم يزل مصدق ومكذب، فلما غلب الوسواس أمر بحفر القبر وأخرجها منه، فلما الكفن وأراد يزيله عنها ليراها، خاف الله تعالى، فقالت العجوز: ردوها مكانها. الخليفة أمر الحال بإحضار الفقهاء والمقرئين، وقرءوا الختمات قبرها، وجلس بجانب القبر يبكي غشي عليه، ولم يزل قاعدا قبرها شهرا كاملا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.