فلما كانت الليلة ٨ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب المسحور قال للملك: ضربت العبد لأقطع رأسه، قطعت الحلقوم والجلد واللحم، فظننت أني قتلته، فشخر شخيرا عاليا فتحركت بنت عمي، وقامت ذهابي، فأخذت السيف وردته موضعه، وأتت المدينة، ودخلت القصر، ورقدت فراشي الصباح. ورأيت بنت عمي اليوم قطعت شعرها، ولبست ثياب الحزن، وقالت: ابن عمي، تلمني أفعله؛ فإنه بلغني والدتي توفيت، وأن والدي قتل الجهاد، وأن أخوي أحدهما مات ملسوعا، والآخر رديما، فيحق أبكي وأحزن. فلما سمعت كلامها سكت عنها، وقلت لها: افعلي بدا لك؛ فإني أخالفك. فمكثت حزن وبكاء وعديد سنة كاملة الحول الحول، وبعد السنة قالت لي: أريد أبني قصرك مدفنا القبة، وأنفرد بالأحزان، وأسميه بيت الأحزان. فقلت لها: افعلي بدا لك. فبنت بيتا للحزن، وبنت وسطه قبة ومدفنا الضريح، نقلت العبد وأنزلته ضعيف جدا، ينفعها بنافعة، لكنه يشرب الشراب، اليوم جرحته تكلم، أنه حي؛ لأن أجله يفرغ، فصارت يوم تدخل القبة بكرة وعشيا، وتبكي عنده، وتعدد عليه، وتسقيه الشراب والمساليق، ولم تزل الحال صباحا ومساء سنة، وأنا أطول بالي عليها دخلت عليها يوما الأيام غفلة، فوجدتها تبكي وتلطم وجهها، وتقول الأبيات: عدمت وجودي الورى بعدكم فؤادي يحب سواكم خذوا كرما جسمي ترتموا وأين حللتم فادفنوني حذاكم تذكروا اسمي قبري يجبكم أنين عظامي صوت نداكم فلما فرغت شعرها قلت وسيفي مسلول يدي: كلام الخائنات ينكرن العشرة، يحفظن الصحبة. وأردت أضربها، فرفعت يدي الهواء، فقامت وقد علمت أني جرحت العبد، وقفت قدميها، وتكلمت بكلام أفهمه، وقالت: الله بسحري نصفك حجرا، ونصفك الآخر بشرا. فصرت ترى، وبقيت أقوم أقعد، ميت حي، فلما صرت سحرت المدينة الأسواق والغيطان، وكانت مدينتنا أصناف: مسلمين، ونصارى، ويهودا، ومجوسا. فسحرتهم سمكا، فالأبيض مسلمون، والأحمر مجوس، والأزرق نصارى، والأصفر يهود، وسحرت الجزائر الأربعة جبال، وأحاطتها بالبركة، إنها يوم تعذبني وتضربني بسوط الجلد ضربة يسيل الدم، تلبسني الثياب ثوبا الشعر نصفي الفوقاني. الشاب بكى، وأنشد الشعر: لحكمك إلهي والقضا صابر الرضا ضقت بالأمر نابني فوسيلتي آل النبي المرتضى فعند التفت الملك الشاب، وقال له: الشاب، زدتني همي. قال له: وأين المرأة؟ قال: المدفن العبد راقد القبة، وهي تجيء يوم مرة، وعند مجيئها تجيء إلي وتجردني ثيابي، وتضربني بالسوط ضربة، وأنا أبكي وأصيح، ولم يكن حركة أدفعها نفسي، تعاقبني تذهب العبد بالشراب والمسلوقة بكرة النهار. قال الملك: والله فتى لأفعلن معك معروفا أذكر به، وجميلا يؤرخونه سيرا بعدي. جلس الملك يتحدث معه الليل، الملك وصبر جاء وقت السحر، فتجرد ثيابه، وتقلد سيفه، ونهض المحل العبد، فنظر الشمع والقناديل، ورأى البخور والأدهان، قصد العبد وضربه فقتله، حمله ظهره، ورماه بئر كانت القصر، نزل ولبس ثياب العبد داخل القبة، والسيف معه مسلول طوله، فبعد ساعة أتت العاهرة الساحرة، وعند دخولها جردت ابن عمها ثيابه، وأخذت سوطا وضربته، فقال: آه، يكفيني فارحميني. فقالت: كنت رحمتني، وأبقيت معشوقي؟! ألبسته اللباس الشعر والقماش فوقه، نزلت العبد، ومعها قدح الشراب، وطاسة المسلوقة، ودخلت القبة، وبكت وولولت، وقالت: سيدي كلمني، سيدي حدثني. وأنشدت تقول: فإلى التجنب والجفا فعل الغرام لقد كفا تطيل الهجر متعمدا قصدك حاسدي فقد اشتفى إنها بكت وقالت: سيدي، كلمني وحدثني. فخفض صوته، وعوج لسانه، وتكلم بكلام السودان وقال: آه، آه، حول قوة بالله. فلما سمعت كلامه صرخت الفرح، وغشي عليها، إنها استفاقت، وقالت: سيدي صحيح. فخفض الملك صوته بضعف، وقال: عاهرة، تستحقين أكلمك. قالت: سبب ذلك؟ قال: سببه أنك طول النهار تعاقبين زوجك، يصرخ ويستغيث أحرمتني النوم العشاء الصباح، ولم يزل زوجك يتضرع، ويدعو أقلقني صوته، ولولا لكنت تعافيت، فهذا منعني جوابك. فقالت: إذنك أخلصه فيه. فقال الملك: خلصيه وأريحينا. فقالت: وطاعة. قامت وخرجت القبة القصر، وأخذت طاسة ملأتها ماء، تكلمت عليها، فصار الماء يغلي يغلي القدر، رشته وقالت: بحق تلوته تخرج الصورة صورتك الأولى. فانتفض الشاب وقام قدميه وفرح بخلاصه، وقال: أشهد إله الله وأن محمدا رسول الله ﷺ قالت له: اخرج ترجع وإلا قتلتك. وصرخت وجهه، فخرج يديها، وعادت القبة، ونزلت وقالت: سيدي، اخرج إلي أنظرك. قال بكلام ضعيف: شيء فعلته أرحتني الفرع ولم تريحيني الأصل. فقالت: حبيبي، الأصل؟ قال: أهل المدينة، والأربع جزائر، ليلة انتصف الليل يرفع السمك رأسه ويدعو علي وعليك، فهو سبب منع العافية جسمي، فخلصيهم وتعالي خذي بيدي وأقيميني، فقد توجهت إلي العافية. فلما سمعت كلام الملك وهي تظنه العبد، قالت وهي فرحانة: سيدي، رأسي وعيني، باسم الله. نهضت وقامت وهي مسرورة تجري، وخرجت البركة، أخذت مائها قليلا … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.