فلما كانت الليلة ٥٧ قالت: بلغني الملك السعيد التاجر تقدم نزهة الزمان خجلان حسنها، وجلس جانبها، وقال لها: سيدتي، اسمك؟ فقالت له: أتسألني اسمي الزمان، اسمي القديم؟ فقال لها: اسم جديد واسم قديم؟ قالت: نعم، اسمي القديم نزهة الزمان، واسمي الجديد غصة الزمان. فلما سمع التاجر الكلام، تغرغرت عيناه بالدموع وقال لها: ضعيف؟ فقالت: والله سيدي، فرق الزمان بيني وبينه مريض بيت المقدس. فتحير عقل التاجر عذوبة منطقها، وقال نفسه: لقد صدق البدوي مقالته. نزهة الزمان تذكرت أخاها ومرضه وغربته، وفراقها عنه ضعيف، وقع له، وتذكرت جرى الأمر البدوي، بعدها أمها وأبيها ومملكتها، فجرت دموعها خدها، وأرسلت العبرات، وأنشدت الأبيات: كنت وقاك إلهي الراحل المقيم بقلبي ولك الله أمسيت جارا حافظا صروف دهر وخطب غبت فاستوحشت لقربك عيني واستهلت مدامعي سكب شعري بأي ربع وأرض مستوطن بدار وشعب يكن شاربا لماء حياة خضر الورد فالمدامع شربي شهدت الرقاد يوما فجمر سهادي الفراش وجنبي شيء فراقك سهل قلبي وغيره صعب فلما سمع التاجر قالته الشعر بكى، ومد يده ليمسح دموعها خدها، فغطت وجهها وقالت له: حاشاك سيدي. البدوي قعد ينظر إليها وهي تغطي وجهها التاجر، أراد يمسح دمعها خدها، فاعتقد أنها تمنعه التقليب، فقام إليها يجري وكان معه مقود جمل، فرفعه يده وضربها أكتافها، فجاءت الضربة بقوة فانكبت بوجهها الأرض، فجاءت حصاة الأرض حاجبها فشقته، فسال دمها وجهها، فصرخت صرخة عظيمة، وغشي عليها، وبكت وبكى التاجر معها، فقال التاجر: بد أشتري الجارية، بثقلها ذهبا، وأريحها الظالم. وصار التاجر يشتم البدوي وهي غشيتها، فلما أفاقت مسحت الدموع والدم وجهها، وعصبت رأسها، ورفعت طرفها السماء، وطلبت مولاها بقلب حزين، وأنشدت البيتين: رحمتا لعزيزة بالضيم صارت ذليلة تبكي بدمع هاطل وتقول الوعد حيلة فلما فرغت شعرها، التفتت التاجر وقالت بصوت خفي: بالله تدعني الظالم يعرف الله تعالى، بت الليلة عنده قتلت نفسي بيدي، فخلصني يخلصك الله تخاف الدنيا والآخرة. فقام التاجر وقال للبدوي: شيخ العرب، غرضك، بعني تريد. فقال البدوي: خذها وادفع ثمنها، وإلا أروح النجع وأتركها تلم البعر وترعى الجمال. فقال التاجر: أعطيك دينار. فقال البدوي: يفتح الله. فقال التاجر: دينار. فقال البدوي: يفتح الله، رأس مالها؛ لأنها أكلت عندي أقراصا الشعير بتسعين دينار. فقال التاجر: وأهلك وقبيلتك طول عمركم أكلتم بألف شعيرا، أقول كلمة واحدة، ترض غمزت والي دمشق فيأخذها منك قهرا. فقال البدوي: تكلم. فقال: بمائة دينار. فقال البدوي: بعتك بهذا الثمن، وأقدر أنني اشتريت ملحا. فلما سمعه التاجر ضحك، ومضى منزله، وأتى بالمال وأقبضه إياه، فأخذه البدوي وقال نفسه: بد أذهب القدس لعلي أجد أخاها، فأجيء وأبيعه. ركب وسافر وصل بيت المقدس، فذهب الخان وسأل أخيها، فلم يجده. أمره، وأما أمر التاجر ونزهة الزمان، فإنه أخذها ألقى عليها شيئا ثيابه، ومضى منزله. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.