فلما كانت الليلة ١٢٩ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: فلما سمع تاج الملوك قصة الشاب، تعجب غاية العجب، وانطلقت فؤاده النيران، سمع بجمال السيدة دنيا، وعرف أنها صورت صورة الغزال، وزاد الوجد والبلبال، فقال للشاب: والله لقد جرى شيء جرى لأحد غيرك مثله، تقدير ربك، وقصدي أسألك شيء. فقال عزيز: هو؟ فقال: تصف رأيت الصبية صورت صورة الغزال. فقال: مولاي، إني توصلت إليها بحيلة، أني دخلت القافلة بلادها، كنت أخرج وأدور البساتين وهي كثيرة الأشجار، وحارس البساتين شيخ طاعن السن، فقلت له: شيخ، لمن البستان؟ فقال لي: لابنة الملك السيدة دنيا، ونحن قصرها، أردت تتفرج فافتح باب السر، وتفرج البستان، فتشم رائحة الأزهار. فقلت له: أنعم علي بأن أقعد البستان تمر، لعلي أحظى بنظرة. فقال الشيخ: بأس بذلك. فلما قال أعطيته دراهم، وقلت له: اشتر شيئا نأكله. ففرح بأخذ الدراهم، وفتح الباب وأدخلني معه، وسرنا زلنا سائرين وصلنا مكان لطيف، وأحضر شيئا الفواكه اللطيفة، وقال لي: اجلس أذهب وأعود إليك. وتركني ومضى، فغاب ساعة، ومعه خروف مشوي، فأكلنا اكتفينا، وقلبي مشتاق رؤية الصبية، فبينما جالسان بالباب انفتح، فقال لي: قم اختف. فقمت واختفيت، بطواشي أسود أخرج رأسه الباب، وقال: شيخ، عندك أحد؟ فقال: لا. فقال له: أغلق الباب. فأغلق الشيخ باب البستان، بالسيدة دنيا طلعت الباب، فلما رأيتها ظننت القمر نزل الأرض؛ فاندهش عقلي، وصرت مشتاقا إليها كاشتياق الظمآن الماء، وبعد ساعة أغلقت الباب ومضت، فعند خرجت البستان وقصدت منزلي، وعرفت أني أصل إليها، رجالها، خصوصا وقد صرت المرأة، فقلت نفسي: ابنة ملك، وأنا رجل تاجر، أصل إليها؟ فلما تجهز أصحابي للرحيل، تجهزت وسافرت معهم وهم قاصدون المدينة، فلما وصلنا الطريق اجتمعنا بك، وهذه حكايتي جرى لي، والسلام. فلما سمع تاج الملوك الكلام، اشتغل قلبه بحب السيدة دنيا، ركب جواده وأخذ معه عزيزا، وتوجه مدينة أبيه، وأفرد دارا ووضع يحتاج إليه، تركه ومضى قصره ودموعه جارية خدوده؛ لأن السماع يحل محل النظر والاجتماع، زال تاج الملوك الحالة دخل أبوه، فوجده متغير اللون، فعلم أنه مهموم ومغموم، فقال له: ولدي، أخبرني حالك، جرى تغير لونك؟ فأخبره بجميع جرى قصة دنيا أولها آخرها، وكيف عشقها السماع، ولم ينظرها بالعين، فقال: ولدي، أباها ملك، وبلاده بعيدة عنا، فدع عنك وادخل قصر أمك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.