فلما كانت الليلة ٣٥ قالت: بلغني الملك السعيد عليا نور الدين قاعدا، فقال له: شيخ إبراهيم، شيء هذا؟ حلفت ساعة فأبيت وقلت: عاما فعلته؟ فقال الشيخ إبراهيم وقد استحى: والله ذنب، فإنما شددت علي. فضحك نور الدين، وقعدوا للمنادمة، فالتفتت الجارية وقالت لسيدها سرا: سيدي، اشرب تحلف الشيخ إبراهيم أفرجك عليه. فجعلت الجارية تملأ وتسقي سيدها، وسيدها يملأ ويسقيها، ولم يزالا مرة، فنظر الشيخ إبراهيم وقال لهما: شيء هذا، المنادمة؟ تسقياني وقد صرت نديمكما؟ فضحكا كلامه أغمي عليهما، شربا وسقياه، زالوا المنادمة ثلث الليل، فعند قالت الجارية: شيخ إبراهيم، إذنك أقوم وأوقد شمعة الشمع المصفوف؟ فقال لها: قومي، توقدي شمعة واحدة. فنهضت قدميها وابتدأت الشمع أوقدت شمعة، قعدت، وبعد قال نور الدين: شيخ إبراهيم، وأنا شيء حظي عندك؟ تخليني أوقد قنديلا القناديل؟ فقال الشيخ إبراهيم: قم وأوقد قنديلا واحدا، تتثاقل الآخر. فقام وابتدأ أولها أوقد قنديلا، فعند رقص المكان، فقال الشيخ إبراهيم وقد غلب السكر: أخرع مني. نهض قدميه، وفتح الشبابيك جميعا، وجلس معهما يتنادمون ويتناشدون الأشعار، وابتهج المكان، فقدر الله السميع العليم لكل شيء سببا الخليفة الساعة جالسا الشبابيك المطلة ناحية الدجلة ضوء القمر، فنظر الجهة فرأى ضوء القناديل والشموع البحر ساطعا، فلاحت الخليفة التفاتة القصر البستان، فرآه يرهج الشموع والقناديل، فقال: علي بجعفر البرمكي. فما لحظة وقد حضر جعفر يدي أمير المؤمنين، فقال له: كلب الوزراء، أتخدعني ولم تعلمني يحصل مدينة بغداد؟ فقال جعفر: سبب الكلام؟ فقال: مدينة بغداد أخذت مني قصر الفرجة مبتهجا بضوء القناديل والشموع، وانفتحت شبابيكه! ويلك يكون قدرة الفعال كانت الخلافة أخذت مني؟ فقال جعفر وقد ارتعدت فرائصه: أخبرك بأن قصر الفرجة أوقدت القناديل والشموع وفتحت شبابيكه؟ فقال له: تقدم عندي وانظر. فتقدم جعفر الخليفة، ونظر ناحية البستان، فوجد القصر كأنه شعلة نار، نورها غلب نور القمر، فأراد جعفر يعتذر الشيخ إبراهيم الخولي، ربما يكون الأمر بإذنه المصلحة، فقال: أمير المؤمنين، الشيخ إبراهيم الجمعة مضت قال لي: سيدي جعفر، إني أريد أفرح أولادي حياتك وحياة أمير المؤمنين. فقلت له: مرادك بهذا الكلام؟ فقال لي: مرادي تأخذ إذنا الخليفة بأني أطاهر أولادي البصرة. فقلت له: افعل شئت فرح أولادك، شاء الله أجتمع بالخليفة وأعلمه بذلك. فراح عندي الحال، ونسيت أعلمك. فقال الخليفة: جعفر، عندي ذنب واحد، فصار عندي ذنبان؛ لأنك أخطأت وجهين: الوجه الأول أنك أعلمتني بذلك، والوجه الثاني أنك بلغت الشيخ إبراهيم مقصوده، فإنه جاء وقال الكلام تعريضا بطلب شيء المال يستعين مقصوده، فلم تعطه شيئا، ولم تعلمني أعطيه. فقال جعفر: أمير المؤمنين، نسيت. فقال الخليفة: وحق آبائي وأجدادي، أتم بقية ليلتي عنده، فإنه رجل صالح يتردد المشايخ، ويحتفل بالفقراء، ويواسي المساكين، وأظن الجميع عنده الليلة، بد الذهاب إليه واحدا منهم يدعو دعوة يحصل خير الدنيا والآخرة، وربما يحصل نفع الأمر بحضوري، ويفرح بذلك وأحبابه. فقال جعفر: أمير المؤمنين، معظم الليل مضى، وهم الساعة وجه الانفضاض. فقال الخليفة: بد الرواح عنده. فسكت جعفر، وتحير نفسه، وصار يدري يفعل، فنهض الخليفة قدميه، وقام جعفر يديه، ومعهما مسرور الخادم، ومشوا الثلاثة متنكرين ونزلوا القصر، وجعلوا يشقون الأزقة وهم زي التجار وصلوا باب البستان المذكور، فتقدم الخليفة فرأى البستان مفتوحا، فتعجب وقال: انظر جعفر الشيخ إبراهيم خلى الباب مفتوحا الوقت، عادته؟ إنهم دخلوا انتهوا آخر البستان ووقفوا القصر، فقال الخليفة: جعفر، أريد أتسلل عليهم أطلع عندهم، أنظر المشايخ النفحات وواردات الكرامات، شئونا الخلوات والجلوات؛ لأننا نسمع صوتا، ولم نر أثرا. الخليفة نظر فرأى شجرة جوز عالية، فقال: جعفر، أريد أطلع الشجرة، فروعها قريبة الشبابيك، وأنظر إليهم. الخليفة طلع الشجرة، ولم يزل يتعلق فرع فرع وصل الفرع يقابل الشباك وقعد فوقه، ونظر شباك القصر فرأي صبية وصبيا كأنهما قمران خلقهما، ورأى الشيخ إبراهيم قاعدا وفي يده قدح يقول: سيدة الملاح، الشرب بلا طرب فلاح، ألم تسمعي قول الشاعر: أدرها بالكبير وبالصغير وخذها يد القمر المنير تشرب بلا طرب فإني رأيت الخيل تشرب بالصفير فلما عاين الخليفة الشيخ إبراهيم الفعال، عرق الغضب عينيه، ونزل وقال: جعفر، رأيت شيئا كرامات الصالحين رأيت الليلة، فاطلع الآخر الشجرة، وانظر لئلا تفوتك بركات الصالحين. فلما سمع جعفر كلام أمير المؤمنين متحيرا أمره، وصعد أعلى الشجرة، نظر فرأى نور الدين والشيخ إبراهيم والجارية، وكان الشيخ إبراهيم يده القدح، فلما عاين جعفر الحالة أيقن بالهلاك، نزل فوقف يدي أمير المؤمنين، فقال الخليفة: جعفر، الحمد لله جعلنا المتبعين لظاهر الشريعة المطهرة، وكفانا شر تلبيسات الطريقة المزورة. فلم يقدر جعفر يتكلم شدة الخجل، نظر الخليفة جعفر، وقال: ترى أوصل المكان؟ أدخلهم قصري؟ الصبي وهذه الصبية رأت عيني حسنا وجمالا، وقدا واعتدالا. فقال جعفر وقد استرجى رضاء الخليفة: صدقت أمير المؤمنين. فقال: جعفر، اطلع الفرع مقابلهم لنتفرج عليهم. فطلع الاثنان الشجرة ونظراهما، فسمعا الشيخ إبراهيم يقول: سيدتي، تركت الوقار بشرب العقار، يلذ بنغمات الأوتار. فقالت أنيس الجليس: شيخ إبراهيم، والله عندنا شيء آلات الطرب لكان سرورنا كاملا. فلما سمع الشيخ إبراهيم كلام الجارية نهض قائما قدميه، فقال الخليفة لجعفر: ترى يريد يعمل؟ فقال جعفر: أدري. فغاب الشيخ إبراهيم وعاد ومعه عود، فتأمله الخليفة، عود إسحاق النديم، فقال الخليفة: والله غنت الجارية ولم تحسن الغناء صلبتكم كلكم، غنت وأحسنت الغناء، فإني أعفو عنهم وأصلبك أنت. فقال جعفر: اللهم اجعلها تحسن الغناء. فقال الخليفة: لأي شيء؟ فقال: لأجل تصلبنا كلنا، فيؤانس بعضنا بعضا. فضحك الخليفة، بالجارية أخذت العود، وأصلحت أوتاره، وضربت ضربا يذيب الحديد، ويفطن البليد، وجعلت تنشد الأبيات: التنائي بديلا تدانينا ومذ دنا طيب لقيانا تجافينا بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا شوقا جفت مآقينا غيظ العدى تساقينا الهوى فدعوا بأن نغص فقال الدهر آمينا والله الخوف تقتلونا منازلكم وإنما خوفنا تأثموا فينا فقال الخليفة: والله جعفر عمري سمعت صوتا مطربا هذا. فقال جعفر: الخليفة عنده الغيظ. قال: نعم، ذهب. نزل الشجرة وجعفر، التفت جعفر وقال: أريد أطلع وأجلس عندهم، وأسمع الصبية تغني قدامي. فقال: أمير المؤمنين، طلعت عليهم ربما تكدروا، وأما الشيخ إبراهيم فإنه يموت الخوف. فقال الخليفة: جعفر، بد تعرفني حيلة أحتال معرفة حقيقة الأمر يشعروا باطلاعنا عليهم. الخليفة وجعفر ذهبا ناحية الدجلة، وهما متفكران الأمر، بصياد واقف يصطاد، وكان الصياد شبابيك القصر، فرمى شبكته ليصطاد يقتات به، وكان الخليفة سابقا صاح الشيخ إبراهيم وقال له: الصوت سمعته شبابيك القصر؟ فقال الشيخ إبراهيم: صوت الصيادين يصطادون السمك. فقال: انزل وامنعهم الموضع. فامتنع الصيادون الموضع، فلما كانت الليلة جاء صياد يسمى كريما، ورأى باب البستان مفتوحا، فقال نفسه: وقت غفلة، لعلي أستغنم الوقت صيدا. شبكته وطرحها البحر، وصار ينشد الأبيات: راكب البحر الأهوال والهلكة أقصر عناك فليس الرزق بالحركة ترى البحر والصياد منتصب ليله ونجوم الليل محتبكة مد أطنابه والموج يلطمه وعينه تزل كلكل الشبكة مسرورا فرحا والحوت حط فخ الردى حنكه وصاحب القصر ليلته منعم البال خير البركة وصار مستيقظا رقدته ملكه ظبيا وقد ملكه ربي يعطي ويمنع يصيد وبعض يأكل السمكة فلما فرغ شعره، بالخليفة وحده واقف رأسه، فعرفه الخليفة فقال له: كريم! فالتفت إليه سمعه سماه باسمه، فلما الخليفة ارتعدت فرائصه، وقال: والله أمير المؤمنين فعلته استهزاء بالمرسوم، الفقر والعيلة حملاني ترى. فقال الخليفة: اصطد بختي. فتقدم الصياد، وقد فرح فرحا شديدا، وطرح الشبكة وصبر أخذت حدها، وثبتت القرار، جذبها إليه، فطلع أنواع السمك يحصى، ففرح بذلك الخليفة، فقال: كريم، اقلع ثيابك. فقلع ثيابه، وكانت جبة رقعة الصوف الخشن، وفيها القمل أذناب، البراغيث يكاد يسير وجه الأرض، وقلع عمامته رأسه، وكان سنين حلها، وإنما خرقة لفها عليها، فلما قلع الجبة والعمامة، خلع الخليفة جسمه ثوبين الحرير الإسكندراني والبعلبكي وملوطة وفرجية، قال للصياد: خذ والبسها. لبس الخليفة جبة الصياد وعمامته، ووضع وجهه لثاما، قال للصياد: رح شغلك. فقبل رجل الخليفة وشكره، وأنشد البيتين: أوليتني أقوم بشكره وكفيتني الأمور بأسرها فلأشكرنك حييت أمت شكرتك مني أعظمي قبرها فما فرغ الصياد شعره جال القمل جلد الخليفة، فصار يقبض بيده اليمين والشمال رقبته ويرمي، قال: صياد، ويلك القمل الكثير الجبة؟ فقال: سيدي، الساعة يؤلمك، مضت فإنك تحس به، تفكر فيه. فضحك الخليفة، وقال له: ويلك! أخلي الجبة جسدي؟ فقال الخليفة: إني أشتهي أقول كلاما، ولكني أستحي هيبة الخليفة. فقال له: قل عندك. فقال له: خطر ببالي أمير المؤمنين أنك أردت تتعلم الصيد لأجل تكون يدك صنعة تنفعك، أردت أمير المؤمنين الجبة تناسبك. فضحك الخليفة كلام الصياد، ولى الصياد حال سبيله، وأخذ الخليفة السمك، ووضع فوقه قليلا الحشيش، وأتى جعفر، ووقف يديه، فاعتقد جعفر أنه كريم الصياد، فخاف وقال: كريم، جاء هنا؟ انج بنفسك، الخليفة الليلة. فلما سمع الخليفة كلام جعفر، ضحك استلقى قفاه، فقال جعفر: لعلك مولانا أمير المؤمنين؟ فقال الخليفة: جعفر، وأنت وزيري، وجئت وإياك عرفتني! فكيف يعرفني الشيخ إبراهيم سكران؟ فكن أرجع إليك. فقال جعفر: وطاعة. الخليفة تقدم باب القصر ودقه، فقام الشيخ إبراهيم وقال: بالباب؟ فقال له: شيخ إبراهيم. قال له: أنت؟ قال له: كريم الصياد، وسمعت عندك أضيافا، فجئت بشيء السمك، فإنه مليح. وكان نور الدين والجارية يحبان السمك، فلما ذكر السمك فرحا فرحا شديدا، وقالا: سيدي، افتح ودعه يدخل بالسمك معه. ففتح الشيخ إبراهيم الباب، فدخل الخليفة صورة الصياد، وابتدأ بالسلام، فقال الشيخ إبراهيم: باللص السارق المقامر؟ تعال أرنا السمك معك. فأراهم إياه، فلما نظروه يتحرك، فقالت الجارية: والله سيدي السمك مليح، ليته مقلي. فقال الشيخ إبراهيم: والله صدقت. قال للخليفة: صياد، ليتك جئت بهذا السمك مقليا، قم فاقله وهاته. فقال الخليفة: الرأس، أقليه وأجيء به. فقال له: عجل بقليه والإتيان به. فقام الخليفة يجري وصل جعفر، وقال: جعفر، طلبوا السمك مقليا. فقال: أمير المؤمنين، وأنا أقليه. فقال الخليفة: وتربة آبائي وأجدادي يقليه بيدي. الخليفة خص الخولي وفتش فيه، فوجد شيء يحتاج إليه آلة القلي، الملح والزعتر وغير ذلك، فتقدم للكانون، وعلق الطاجن وقلاه قليا مليحا، فلما استوى جعله ورق الموز، وأخذ البستان ليمونا، وطلع بالسمك ووضعه أيديهم، فتقدم الصبي والصبية والشيخ إبراهيم وأكلوا، فلما فرغوا غسلوا أيديهم، فقال نور الدين: والله صياد إنك صنعت معنا معروفا الليلة. وضع يده جيبه، وأخرج دنانير الدنانير أعطاه سنجر وقت خروجه للسفر، وقال: صياد، اعذرني فوالله عرفتك حصل سابقا، لكنت نزعت مرارة الفقر قلبك، خذ بحسب الحال. رمى الدنانير للخليفة، فأخذها الخليفة وقبلها، ووضعها جيبه، مراد الخليفة بذلك السماع الجارية وهي تغني، فقال الخليفة: أحسنت وتفضلت، مرادي تصدقاتك العميمة الجارية تغني صوتا أسمعها. فقال علي نور الدين: أنيس الجليس. قالت: نعم. قال لها: وحياتي تغني شيئا شأن خاطر الصياد؛ لأنه يريد يسمعك. فلما سمعت كلام سيدها أخذت العود وغمزته عركت أذنه، وأنشدت البيتين: وغادة لعبت بالعود أنملها فعادت النفس الجس تختلس أسمعت بالأغاني صمم وقال أحسنت مغنى خرس إنها ضربت ضربا غريبا أذهلت العقول، وأنشدت تقول البيتين: ولقد شرفنا نزلتم أرضنا ومحا سناكم ظلمة الديجور فيحق أني أخلق منزلي بالمسك والماورد والكافور فعند اضطرب الخليفة الوجد، فلم يملك نفسه شدة الطرب وصار يقول: طيبك الله، طيبك الله، طيبك الله. فقال نور الدين: صياد، أعجبتك الجارية وتحريكها الأوتار؟ فقال الخليفة: والله. فقال نور الدين: هبة مني إليك، هبة كريم يرجع عطائه. نور الدين نهض قائما قدميه، وأخذ ملوطة ورماها الخليفة صورة الصياد، وأمره يخرج ويروح بالجارية. فنظرت الجارية إليه وقالت: سيدي، رائح بلا وداع؟ بد فقف أودعك. وأنشدت البيتين: غبتم عني محلكم لفي مهجتي الجوانح والحشا وأرجو الرحمن جمعا لشملنا وذلك فضل الله يؤتيه يشا فلما فرغت شعرها أجابها نور الدين يقول: ودعتني يوم الفراق وقالت وهي تبكي لوعة وفراق صانع بعدي قلت قولي لمن باق الخليفة سمع ذلك، صعب التفريق بينهما، والتفت الصبي وقال له: سيدي، خائف جناية لأحد دين؟ فقال نور الدين: والله صياد جرى ولهذه الجارية حديث عجيب وأمر غريب، كتب بالإبر آماق البصر لكان عبرة لمن اعتبر. فقال الخليفة: تحدثنا بحديثك وتعرفنا بخبرك؛ يكون فرج، فرج الله قريب. فقال نور الدين: صياد، تسمع حديثنا نظما نثرا؟ فقال الخليفة: النثر كلام والشعر نظام. فعند أطرق نور الدين رأسه الأرض وأنشأ يقول الأبيات: خليلي إني هجرت رقادي وهمومي نمت لبعد بلادي والد علي شفوقا غاب عني مجاور الألحاد وجرت أمور صرت مفتت الأكباد اشترى الحسان فتاة غصن بقدها المياد فصرفت ورثت عليها وتخيرتها الأجواد سمتها البيع تزايد همي وجوى البين يكن بمرادي دعا إليها مناد زاد شيخ كثير الفساد فلهذا اغتظت غيظا شديدا ولملكي جذبتها بأياد فتردى اللئيم بقبح قادت لظى الألحاد غرامي لكمته بيميني وشمالي شفيت فؤادي الخوف أتيت لداري وتيقنت سطوة الأضداد فهدي مالك البلاد لحبسي فأتى الحاجب الرشيد السداد رامزا أسير سيرا بعيدا ذراهم مكمدا حسادي فطلعنا دارنا جنح ليل طالبين المقام بغداد شيء الذخائر عندي دونها منحة الصياد أني أعطيك محبوب قلبي فتيقن أني وهبت فؤادي فلما فرغ شعره، قال الخليفة: سيدي نور الدين، اشرح أمرك. فأخبره نور الدين بحاله أوله آخره، فلما فهم الخليفة الحال، قال له: تقصد الساعة؟ قال له: بلاد الله فسيحة. فقال الخليفة: أكتب ورقة توصلها السلطان محمد بن سليمان الزيني، قرأها يضرك بشيء. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.