فلما كانت الليلة ٦٨ قالت: بلغني الملك السعيد الملك عمر النعمان قال مكتوبه: فلما ذهبت الصيد والقنص غبت شهرا، فلما أتيت وجدت أخاك وأختك أخذا شيئا المال، وسافرا الحجاج خفية، فلما علمت بذلك ضاق الفضاء، وقد انتظرت مجيء الحجاج لعلهما يجيئان معهم، فلما جاء الحجاج سألت عنهما، فلم يخبرني بخبرهما، فلبست لأجلهما ثياب الحزن، وأنا مرهون الفؤاد، عديم الرقاد، غريق دمع العين. أنشد البيتين: خيالهما عندي وليس بغائب جعلت القلب أشرف موضع ولولا رجاء العود عشت ساعة ولولا خيال الطيف أتهجع كتب جملة المكتوب: وبعد السلام عليك، وعلى عندك، أعرفك أنك تتهاون كشف الأخبار، علينا عار. فلما قرأ الكتاب حزن أبيه، وفرح لفقد أخته وأخيه، وأخذ الكتاب ودخل زوجته نزهة الزمان، ولم يعلم أنها أخته، وهي أنه أخوها، أنه يتردد عليها ليلا ونهارا، كملت أشهرها، وجلست كرسي الطلق، فسهل الله عليها الولادة، فولدت بنتا، فأرسلت تطلب شركان، فلما رأته قالت له: بنتك فسمها تريد، عادة الناس يسموا أولادهم يوم ولادتهم. انحنى شركان ابنته وقبلها، فوجد عنقها خرزة معلقة الثلاث خرزات جاءت الملكة إبريزة بلاد الروم، فلما عاين الخرزة معلقة عنق ابنته، غاب عقله واشتد الغيظ، وحملق عينيه الخرزة عرفها حق المعرفة، نظر نزهة الزمان، وقال لها: جاءتك الخرزة جارية؟ فلما سمعت شركان الكلام، قالت له: سيدتك وسيدة قصرك، تستحي وأنت تقول جارية، وأنا ملكة بنت ملك؟ والآن زال الكتمان، واشتهر الأمر وبان، نزهة الزمان بنت الملك عمر النعمان. فلما سمع الكلام لحقه الارتعاش، وأطرق برأسه الأرض. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.