فلما كانت الليلة ٧١ قالت: بلغني الملك السعيد أنهم أقاموا مدينة حماة أيام، سافروا، زالوا مسافرين وصلوا مدينة أخرى، فأقاموا أيام، سافروا وصلوا ديار بكر، عليهم نسيم بغداد، فتذكر ضوء المكان أخته نزهة الزمان، وأباه وأمه ووطنه، وكيف يرجع أبيه بغير أخته. فبكى وأن واشتكى، واشتدت الحسرات، فأنشد الأبيات: خليلي التأني وأصبر ولم يأتني منكم رسول يخبر أيام الوصال قصيرة فيا أيام التفرق تقصر خذوا بيدي اكشفوا الثوب وانظروا ضنى جسدي لكنني أتصبر تطلبوا مني سلوا فوالله أسلو أحشر فقال الوقاد: اترك البكاء والأنين، فإننا قريب خيمة الحاجب. فقال ضوء المكان: بد إنشادي شيئا الشعر؛ نار قلبي تنطفئ. فقال الوقاد: بالله تترك الحزن تصل بلادك، وافعل شئت، وأنا معك كنت. فقال ضوء المكان: والله أفتر ذلك. التفت بوجهه ناحية بغداد، وكان القمر مضيئا، وكانت نزهة الزمان تنم الليلة؛ لأنها تذكرت أخاها ضوء المكان، فقلقت وصارت تبكي، فبينما تبكي سمعت أخاها ضوء المكان يبكي، وينشد الأبيات: لمع البرق اليماني فشجاني شجاني عندي ساقيا كأس التهاني وميض البرق ترجع أيام التداني عذولي تلمني ربي بلاني بحبيب غاب عني وزمان دهاني نأت نزهة قلبي عندما ولى زماني وحوى الهم صرفا وبكأس سقاني وأراني خليلي مت التداني زمانا للتصابي قريبا بالتهاني سرور أمان لسهم رماني لمسكين غريب مرعوب الجنان الحزن فريدا نزهات الزمان حكمت فينا برغم كف أولاد الزواني فلما فرغ شعره صاح وخر مغشيا عليه. أمره، وأما أمر نزهة الزمان، فإنها كانت ساهرة الليلة؛ لأنها تذكرت أخاها المكان، فلما سمعت الصوت بالليل ارتاح فؤادها، وقامت وتنحنحت، ودعت الخادم، فقال لها: حاجتك؟ فقالت له: قم وائتني بالذي ينشد الأشعار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.