فلما كانت الليلة ١١٩ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فلما الصباح أردت الانصراف، أمسكتني وقالت: قف أخبرك بشيء وأوصيك وصية. فوقفت فحلت منديلا، وأخرجت الخرقة ونشرتها قدامي، فوجدت صورة غزال المثال، فتعجبت غاية العجب، فأخذته وتواعدت وإياها أسعى إليها ليلة البستان، انصرفت عندها وأنا فرحان، فرحي أنسيت الشعر أوصتني بنت عمي، وحين أعطتني الخرقة صورة الغزال قالت لي: عمل أختي. فقلت لها: اسم أختك؟ قالت: اسمها نور الهدى، فاحتفظ بهذه الخرقة. ودعتها وانصرفت وأنا فرحان، ومشيت دخلت ابنة عمي فوجدتها راقدة، فلما رأتني قامت ودموعها تتساقط، أقبلت علي وقبلت صدري وقالت: فعلت أوصيتك إنشاد بيت الشعر؟ فقلت لها: إني نسيته، أشغلني عنه صورة الغزال. ورميت الخرقة قدامها، فقامت وقعدت، ولم تطق الصبر وأفاضت دمع العين، وأنشدت البيتين: طالبا للفراق مهلا يغرنك العناق مهلا فطبع الزمان غدر وآخر الصحبة الفراق فلما فرغت شعرها قالت: ابن عمي، الخرقة. فوهبتها لها، فأخذتها ونشرتها ورأت فيها، فلما جاء وقت ذهابي قالت ابنة عمي: اذهب مصحوبا بالسلامة، انصرفت عندها فأنشدها بيت الشعر أخبرتك أولا ونسيته. فقلت لها: أعيديه علي. فأعادته، مضيت البستان، ودخلت المقعد، فوجدت الصبية انتظاري، فلما رأتني قامت وقبلتني، وأجلستني حجرها، أكلنا وشربنا وقضينا غرضنا تقدم، حاجة الإعادة. فلما الصباح، أنشدتها بيت الشعر وهو: العشاق بالله خبروا اشتد عشق بالفتى يصنع فلما سمعته، هملت عيناها بالدموع وأنشدت تقول: يداري هواه يكتم سره ويصبر الأمور ويخضع فحفظته وفرحت بقضاء حاجة ابنة عمي، خرجت وأتيت ابنة عمي فوجدتها راقدة، وأمي رأسها تبكي حالها، فلما دخلت عليها قالت أمي: تبا ابن عم، تترك بنت عمك استواء، تسأل مرضها؟ فلما رأتني ابنة عمي رفعت رأسها وقعدت، وقالت لي: عزيز، أنشدتها البيت أخبرتك به؟ قلت لها: نعم، فلما سمعته بكت، وأنشدتني بيتا آخر وحفظته. فقالت بنت عمي: أسمعني إياه. فلما أسمعتها بكت بكاء شديدا، وأنشدت البيت: لقد حاول الصبر الجميل ولم يجد قلب الصبابة يجزع قالت ابنة عمي: ذهبت إليها عادتك فأنشدها البيت سمعته. فقلت لها: وطاعة. ذهبت إليها البستان العادة، وكان بيننا يقصر وصفه اللسان، فلما أردت الانصراف أنشدتها البيت، وهو: لقد حاول … آخره. فلما سمعته سالت مدامعها المحاجر، وأنشدت قول الشاعر: يجد لكتمان سره فليس عندي الموت أنفع فحفظته وتوجهت البيت، فلما دخلت ابنة عمي وجدتها ملقاة مغشيا عليها، وأمي جالسة رأسها، فلما سمعت كلامي فتحت عينيها وقالت: عزيز، أنشدتها بيت الشعر؟ قلت لها: نعم، ولما سمعته بكت وأنشدتني البيت: يجد … آخره. فلما سمعته بنت عمي غشي عليها ثانيا، فلما أفاقت أنشدت البيت وهو: سمعنا أطعنا متنا فبلغوا سلامي للوصل يمنع الليل مضيت البستان جري عادتي، فوجدت الصبية انتظاري، فجلسنا وأكلنا وشربنا، وعملنا حظنا، نمنا الصباح، فلما أردت الانصراف أنشدتها قالته ابنة عمي، فلما سمعت صرخت صرخة عظيمة وتضجرت، وقالت: والله قائلة الشعر ماتت. بكت وقالت: ويلك، تقرب قائلة الشعر؟ قلت لها: إنها ابنة عمي. قالت: كذبت والله، كانت ابنة عمك لكان عندك المحبة عندها لك، فأنت قتلتها قتلك الله قتلتها، والله أخبرتني ابنة عم قربتك مني. فقلت لها: إنها ابنة عمي، وكانت تفسر الإشارات كنت تشيرين إلي، وهي علمتني أفعل معك، وصلت بحسن تدبيرها. فقالت: وهل عرفت بنا؟ قلت: نعم. قالت: حسرك الله شبابك حسرتها شبابها. قالت لي: رح انظرها. فذهبت وخاطري متشوش، زلت ماشيا وصلت زقاقنا، فسمعت عياطا، فسألت عنه فقيل لي: عزيزة وجدناها الباب ميتة. دخلت الدار، فلما رأتني أمي قالت: خطيئتها عنقك، سامحك الله دمها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.