فلما كانت الليلة ٩٦ قالت: بلغني الملك السعيد شركان وأخاه ضوء المكان والوزير دندان، سافروا والمائة خيال الدير وصفته اللعينة الدواهي، وأخذوا معهم البغال والصناديق لأجل حمل المال، فلما الصباح، نادى الحاجب العسكر بالرحيل، فرحلوا وهم يظنون شركان وضوء المكان والوزير دندان معهم، ولم يعلموا أنهم ذهبوا الدير. أمرهم، وأما أمر شركان وأخيه ضوء المكان والوزير دندان، فإنهم أقاموا آخر النهار، وكان الكفار أصحاب الدواهي رحلوا خفية دخلوا عليها، وقبلوا يديها ورجليها، واستأذنوها الرحيل، فأذنت وأمرتهم شاءت المكر، فلما جن الظلام قامت العجوز وقالت لضوء المكان وأصحابه: قوموا معي الجبل، وخذوا معكم قليلا العسكر، فأطاعوها وتركوا سفح الجبل فوارس يدي الدواهي، وصارت عندها قوة شدة فرحها، وصار ضوء المكان يقول: قوى الزاهد رأينا مثله! وكانت الكاهنة أرسلت كتابا أجنحة الطير ملك القسطنطينية تخبره جرى، وقالت آخر الكتاب: أريد تنفذ آلاف فارس شجعان الروم، يكون سيرهم سفح الجبل خفية لئلا يراهم عسكر الإسلام، ويأتون الدير ويكمنون أحضر إليهم ومعي ملك المسلمين وأخوه، فإني خدعتهما وجئت ومعهما الوزير ومائة فارس غير، وسوف أسلم إليهم الصلبان الدير، وقد عزمت قتل الراهب مطروحني؛ لأن الحيلة تتم بقتله، تمت الحيلة يصل المسلمين بلادهم ديار ينفخ النار، ويكون مطروحني فداء لأهل الملة النصرانية والعصابة الصليبية، والشكر للمسيح أولا وآخرا. فلما وصل الكتاب القسطنطينية، جاء براج الحمام الملك أفريدون بالورقة، فلما قرأها أنفذ الجيش وقته، وجهز بفرس وهجين وبغل وزاد، وأمرهم يصلوا الدير. أمر هؤلاء، وأما أمر الملك ضوء المكان وأخيه شركان والوزير دندان والعسكر، فإنهم وصلوا الدير دخلوه، فرأوا الراهب مطروحني لينظر حالهم، فقال الزاهد: اقتلوا اللعين. فضربوه بالسيوف، وأسقوه كأس الحتوف، مضت الملعونة موضع النذور، فأخرجوا التحف والذخائر وصفته لهم، وبعد جمعوا وضعوه الصناديق، وحملوه البغال، وأما «تماثيل» فإنها تحضر أبوها خوفا المسلمين، فأقام ضوء المكان انتظارها النهار، وثاني يوم وثالث يوم، فقال شركان: والله قلبي مشغول بعسكر الإسلام، أدري حالهم. فقال أخوه: أخذنا المال العظيم، أظن «تماثيل» غيرها يأتي الدير جرى لعسكر الروم جرى، فينبغي أننا نقنع يسره الله لنا، ونتوجه الله يعيننا فتح القسطنطينية. نزلوا الجبل، فما أمكن الدواهي تتعرض خوفا التفطن لخداعها، إنهم ساروا وصلوا باب الشعب، بالعجوز أكمنت آلاف فارس، فلما رأوهم احتاطوا جانب، وأشرعوا الرماح، وجردوا عليهم بيض الصفاح، ونادى الكفار بكلمة كفرهم، وفرقوا سهام شرهم، فنظر ضوء المكان وأخوه شركان والوزير دندان الجيش، فرأوه جيشا عظيما، وقالوا: العساكر بنا؟ فقال شركان: أخي، وقت كلام، وقت الضرب بالسيف والرمي بالسهام، فشدوا عزمكم وقووا نفوسكم؛ لأن الشعب الدرب بابان، وحق سيد العرب والعجم، المكان ضيق لكنت أفنيتهم، كانوا فارس. فقال ضوء المكان: علمنا لأخذنا معنا آلاف فارس. فقال الوزير دندان: معنا آلاف فارس المكان الضيق تفيدنا شيئا، الله يعيننا عليهم، وأنا أعرف الشعب وضيقها، وأعرف مفاوز كثيرة؛ لأني غزوت الملك عمر النعمان حاصرنا القسطنطينية، وكنا نقيم فيها، وفيها ماء أبرد الثلج، فانهضوا لنخرج الشعب يكثر علينا عساكر الكفار، ويسبقونا رأس الجبل، فيرموا علينا الحجارة، نملك فيهم أربا. فأخذوا الإسراع بالخروج الشعب، فنظر إليهم الزاهد وقال لهم: الخوف وأنتم بعتم أنفسكم لله تعالى سبيله؟ والله إني مكثت مسجونا الأرض عاما، ولم أعترض الله فعل بي، فقاتلوا سبيل الله، قتل منكم فالجنة مأواه، قتل فإلى الشرف مسعاه. فلما سمعوا الزاهد الكلام زال عنهم الهم والغم، وثبتوا هجم عليهم الكفار مكان، ولعبت أعناقهم السيوف، ودارت بينهم كأس الحتوف، وقاتل المسلمون طاعة الله أشد القتال، وأعملوا أعدائه الأسنة والنصال، وصار ضوء المكان يضرب الرجال، ويجندل الأبطال، ويرمي رءوسهم خمسة، وعشرة عشرة، أفنى منهم عددا يحصى، وأحمالا تستقصى، فبينما نظر الملعونة وهي تشير بالسيف إليهم وتقويهم، وكل خاف يهرب إليها، وصارت تومئ إليهم بقتل شركان، فيميلون قتله فرقة فرقة، وكل فرقة حملت يحمل عليها ويهزمها، وتأتي بعدها فرقة أخرى حاملة فيردها بالسيف أعقابها، فظن نصره عليهم ببركة العابد، وقال نفسه: العابد نظر الله إليه بعين عنايته، وقوى عزمي الكفار بخالص نيته، فأراهم يخافونني، يستطيعون الإقدام علي، حملوا علي يولون الأدبار، ويركنون الفرار. قاتلوا بقية يومهم آخر النهار، ولما الليل نزلوا مغارة الشعب كثرة حصل الوبال ورمي الحجارة، وقتل منهم اليوم وأربعون رجلا، ولما اجتمعوا بعضهم فتشوا الزاهد، فلم يروا أثرا، فعظم عليهم وقالوا: لعله استشهد. فقال شركان: رأيته يقوي الفرسان بالإشارات الربانية، ويعيذهم بالآيات الرحمانية. فبينما الكلام، بالملعونة الدواهي أقبلت، وفي يدها رأس البطريق الكبير الرئيس العشرين ألفا، وكان جبارا عنيدا، وشيطانا مريدا، وقد قتله رجل الأتراك بسهم، فعجل الله بروحه النار، فلما الكفار فعل المسلم بصاحبهم مالوا بكليتهم عليه، وأوصلوا الأذية إليه، وقطعوه بالسيوف، فعجل الله الجنة. الملعونة قطعت رأس البطريق، وأتت وألقتها يدي شركان والملك ضوء المكان والوزير دندان، فلما رآها شركان وثب قائما قدميه، وقال: الحمد لله رؤيتك العابد المجاهد الزاهد. فقالت: ولدي، إني طلبت الشهادة اليوم، فصرت أرمي روحي عسكر الكفار، وهم يهابونني، فلما انفصلتم أخذتني الغيرة عليكم، وهجمت البطريق الكبير رئيسهم، وكان يعد بألف فارس، فضربته أطحت رأسه بدنه، ولم يقدر الكفار يدنو مني، وأتيت برأسه إليكم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.