قالت: بلغني الملك السعيد الصبية الساحرة أخذت شيئا ماء البركة، وتكلمت بكلام يفهم، تحرك السمك ورفع رأسه، وصار آدميا الحال، وانفك السحر أهل المدينة، وصارت المدينة عامرة، والأسواق منصوبة، وصار صناعته، وانقلبت الجبال جزائر كانت، الصبية الساحرة رجعت الملك الحال، وهي تظن أنه العبد، وقالت: حبيبي، ناولني يدك الكريمة أقبلها. فقال الملك بكلام خفي: تقربي مني. فدنت منه، وقد صارمه وطعنها صدرها، خرج ظهرها، ضربها فشقها نصفين، وخرج فوجد الشاب المسحور واقفا انتظاره، فهنأه بالسلامة، وقبل الشاب يده وشكره، فقال الملك: أتقعد مدينتك تجيء معي مدينتي؟ فقال الشاب: ملك الزمان، أتدري بينك وبين مدينتك؟ فقال الملك: يومان ونصف. فعند قال الشاب: الملك، كنت نائما فاستيقظ، بينك وبين مدينتك سنة للمجد، أتيت يومين ونصف لأن المدينة كانت مسحورة، وأنا الملك أفارقك لحظة عين. ففرح الملك بقوله، قال: الحمد لله علي بك، فأنت ولدي؛ لأني طول عمري أرزق ولدا. تعانقا وفرحا فرحا شديدا، مشيا وصلا القصر، وأخبر الملك مسحورا أرباب دولته أنه مسافر الحج الشريف، فهيئوا يحتاج إليه، توجه والسلطان، وقلب السلطان ملتهب مدينته، غاب عنها سنة، سافر ومعه مملوكا، ومعه الهدايا. ولم يزالا مسافرين ليلا ونهارا سنة كاملة أقبلا مدينة السلطان، فخرج الوزير والعساكر لمقابلته بعدما قطعوا الرجاء منه، وأقبلت العساكر وقبلت الأرض يديه، وهنئوه بالسلامة، فدخل وجلس الكرسي، الوزير وأعلمه بكل جرى الشاب، فلما سمع الوزير جرى الشاب هنأه بالسلامة، ولما استقر الحال أنعم السلطان أناس كثيرين، قال للوزير: علي بالصياد أتى بالسمك. فأرسل الصياد سببا لخلاص أهل المدينة، فأحضره وخلع عليه، وسأله حاله، وهل أولاد؟ فأخبره ابنا وبنتين، فتزوج الملك بإحدى بنتيه، وتزوج الشاب بالأخرى، وأخذ الملك الابن عنده، وجعله خازندارا، أرسل الوزير مدينة الشاب الجزائر السود، وقلده سلطنتها، وأرسل معه الخمسين مملوكا جاءوا معه، وأرسل معه الخلع لسائر الأمراء، فقبل الوزير يديه، وخرج مسافرا، واستقر السلطان والشاب؛ وأما الصياد فإنه أغنى أهل زمانه، وبناته زوجات الملوك أتاهم الممات. حكاية الحمال البنات بأعجب جرى للحمال؛ فإنه إنسانا مدينة بغداد، وكان أعزب، وكان حمالا، فبينما السوق يوما الأيام متكئا قفصه، وقفت امرأة ملتفة بإزار موصلي حرير مزركش بالذهب، وحاشيتاه قصب، فرفعت قناعها، فبان تحته عيون سود بأهداب وأجفان، وهي ناعمة الأطراف، كاملة الأوصاف، وبعد قالت بحلاوة لفظها: هات قفصك واتبعني. فما صدق الحمال بذلك، وأخذ القفص وتبعها وقفت باب دار، فطرقت الباب فنزل رجل نصراني، فأعطته دينارا، وأخذت مقدارا الزيتون، ووضعته القفص، وقالت له: احمله واتبعني. فقال الحمال: والله نهار مبارك. حمل القفص وتبعها، فوقفت دكان فكهاني، واشترت تفاحا شاميا، وسفرجلا عثمانيا، وخوخا عمانيا، وياسمينا حلبيا، ونينوفرا دمشقيا وخيارا نيليا، وليمونا مصريا، وأترجا سلطانيا، ومرسينا ريحانيا، وتمر حنا، وأقحوانا، وشقائق النعمان، وبنفسجا، وجلنارا، ونسرينا، ووضعت الجميع قفص الحمال، وقالت له: احمل. فحمل وتبعها وقفت جزار، وقالت له: اقطع أرطال لحما. فقطع لها، ولفت اللحم ورق موز، ووضعته القفص، وقالت له: احمل حمال. فحمل وتبعها، وقفت النقلي، وأخذت سائر النقل، وقالت للحمال: احمل واتبعني. فحمل القفص وتبعها وقفت دكان الحلواني، واشترت طبقا، وملأته عنده مشبك، وقطائف بالمسك محشية، وصابونية، وأقراص ليمونية، وميمونية، وأمشاط، وأصابع، ولقيمات القاضي، ووضعت أنواع الحلاوة الطبق، ووضعته القفص، فقال الحمال: أعلمتني لجئت معي ببغل نحمل الأمور. فتبسمت وقفت العطار، واشترت مياه ماء ورد، وماء زهر، وماء خلاف، وغير ذلك، وأخذت قدرا السكر، وأخذت مرش ماء ممسك، وحصى لبان ذكر، وعودا وعنبرا ومسكا، وأخذت شمعا إسكندرانيا، وضعت الجميع القفص، وقالت: احمل قفصك واتبعني. فحمل القفص وتبعها أتت دارا مليحة، وقدامها رحبة فسيحة، وهي عالية البنيان، مشيدة الأركان، بابها بشقتين الأبنوس، مصفح بصفائح الذهب الأحمر، فوقفت الصبية الباب ودقت دقا لطيفا، بالباب انفتح بشقتيه، فنظر الحمال فتح الباب، فوجدها صبية رشيقة القد، قاعدة النهد، حسن وجمال، وقد واعتدال، وجبين كغرة الهلال، وعيون كعيون الغزلان، وحواجب كهلال رمضان، وخدود شقائق النعمان، وفم كخاتم سليمان، ووجه كالبدر الإشراق، ونهدين كرمانيتين باتفاق، وبطن مطوي الثياب كطي السجل للكتاب؛ فلما نظر الحمال إليها سلبت عقله، وكاد القفص يقع رأسه، قال: رأيت عمري أبرك النهار. فقالت الصبية البوابة للدلالة والحمال: مرحبا. وهي داخل الباب، ومشوا انتهوا قاعة فسيحة مزركشة مليحة، تراكيب وشازروانات ومصاطب، وسدلات وخزائن عليها الستور مرخيات، وفي وسط القاعة سرير المرمر مرصع بالدر والجوهر، منصوب ناموسية الأطلس الأحمر، داخله صبية بعيون بابلية، وقامة ألفية، ووجه يخجل الشمس المضية، فكأنها الكواكب الدرية، عقيلة عربية، قال الشاعر: قاس قدك بالغصن الرطيب فقد القياس زورا وبهتانا الغصن أحسن نلقاه مكتسيا وأنت أحسن نلقاك عريانا فنهضت الصبية الثالثة السرير، وخطرت قليلا صارت وسط القاعة أختيها، وقالت: وقوفكم؟ حطوا رأس الحمال المسكين. فجاءت الدلالة قدامه، والبوابة خلفه، وساعدتهما الثالثة، وحططن الحمال، وفرغن القفص، وصفوا شيء محله، وأعطين الحمال دينارين، وقلن له: توجه حمال. فنظر البنات، الحسن والطبائع الحسان، فلم ير أحسن منهن، عندهن رجال، ونظر عندهن الشراب والفواكه والمشمومات، وغير ذلك؛ فتعجب غاية العجب، ووقف الخروج، فقالت الصبية: تروح؟! استقللت الأجرة؟ والتفتت أختها وقالت لها: أعطيه دينارا آخر. فقال الحمال: والله سيداتي أجرتي نصفان، استقللت الأجرة، وإنما اشتغل قلبي وسري بكن، وكيف حالكن وأنتن وحدكن، عندكن رجال، يؤانسكن؟ وأنتن تعرفن المنارة تثبت أربعة، وليس رابع، يكمل حظ النساء بالرجال قال الشاعر: انظر عندي اجتمعت جنك وعود وقانون ومزمار فتفتقرن يكون رجلا لبيبا حاذقا وللأسرار كاتما، فقلن له: بنات، ونخاف نودع السر يحفظه، وقد قرأنا الأخبار شعرا: صن سواك السر تودعه أودع السر فقد ضيعه فلما سمع الحمال كلامهن قال: وحياتكن إني رجل عاقل أمين، قرأت الكتب، وطالعت التواريخ، أظهر الجميل، وأخفي القبيح، وأعمل بقول الشاعر: يكتم السر ثقة والسر خيار الناس مكتوم السر عندي بيت ضاعت مفاتحه والباب مختوم فلما سمعت البنات الشعر أبداه الكلام، قلن له: أننا غرمنا المقام جملة المال، فهل معك شيء تجازينا به؟ فنحن ندعك تجلس عندنا تغرم مبلغنا المال؛ لأن خاطرك تجلس عندنا، وتصير نديمنا، وتطلع وجوهنا الصباح الملاح. فقالت صاحبة الدار: كانت بغير المال محبة تساوي وزن حبة. وقالت البوابة: يكن معك شيء رح بلا شيء. فقالت الدلالة: أختي، نكف عنه، فوالله قصر اليوم معنا، غيره طول روحه علينا، ومهما جاء أغرمه عنه. ففرح الحمال، وقال: والله استفتحت بالدراهم منك. فقلن له: اجلس الرأس والعين. وقامت الدلالة وشدت وسطها، وصفت القناني، وروقت المدام، وعملت الحضرة جانب البحر، وأحضرت يحتاجون إليه، قدمت المدام، وجلست وأختها، وجلس الحمال بينهن، يظن أنه المنام؛ قدمت باطية المدام، وملأت قدح وشربته والثاني والثالث، ملأت وناولت أختها الأخرى، ملأت وناولت الحمال، فأخذ الحمال الكأس وأنشد الشعر: اشرب الراح فائزا بالعوافي الشراب للداء شاف وقال البيت: يشرب الراح طرب يكون بالسكر أفراحه راقي وبعد الشعر أيديهن وشرب معهن، نزل صاحبة المحل وقال: سيدتي، عبدك ومملوكك وخدامك، وأنشد يقول: الباب عبد عبيدك واقف بجودك والإحسان والشكر عارف فقالت: اشرب هنيئا وعافية مجاري الصحة. فأخذ الكأس وقبل يدها وترنم بقول الشاعر: ناولتها خديها مشعشعة حمراء يحكي سناها ضوء مقباس فقبلتها وقالت وهي ضاحكة: فكيف تسقي خدود الناس للناس؟ قلت: اشربي فهي دمعي وحمرتها دمي ومازجها الكأس أنفاسي فأخذت الصبية القدح وشربته ونزلت أختها، زلن والحمال بينهن رقص وغناء ومشمومات، ولم يزل الحمال معهن عناق وتقبيل، وهذه تكلمه وهذه تجذبه، وهذه بالمشموم تضربه، معهن لعبت الخمرة بعقولهم، فلما تحكم الشراب معهم قامت البوابة، وتجردت ثيابها وصارت عريانة، رمت نفسها البحيرة، ولعبت الماء، وأخذت الماء فمها وبخت الحمال، غسلت أعضاءها فخذيها، طلعت الماء ورمت نفسها حجر الحمال، وقالت له: حبيبي، اسم هذا؟ وأشارت فرجها، فقال الحمال: رحمك الله. فقالت: يوه يوه، تستحي! ومسكته رقبته، وصارت تصكه، فقال: فرجك. فقالت: غيره. فقال: كسك. فقالت: غيره. فقال: زنبورك. فلم تزل تصكه ذاب قفاه ورقبته الصك، قال لها: اسمه؟ فقالت له: حبق الجسور. فقال الحمال: الحمد لله السلامة حبق الجسور. إنهم أداروا الكأس والطاس، فقامت الثانية وخلعت ثيابها، ورمت نفسها البحيرة، وعملت الأولى، وطلعت ورمت نفسها حجر الحمال، وأشارت فرجها وقالت: نور عيني، اسم هذا؟ قال: فرجك. قالت: يقبح الكلام! وصكته كفا طن سائر القاعة، فقال: حبق الجسور. فقالت: لا. والضرب والصك قفاه، فقال لها: اسمه؟ فقالت له: السمسم المقشور. قامت الثالثة وخلعت ثيابها، ونزلت البحيرة، وفعلت قبلها، لبست ثيابها، وألقت نفسها حجر الحمال، وقالت أيضا: اسم هذا؟ وأشارت الى فرجها، فصار يقول وكذا، قال وهي تضربه: اسمه؟ فقالت: خان أبي منصور. فقال: الحمد لله السلامة خان أبي منصور. ساعة الحمال ونزع ثيابه ونزل البحيرة، وذكره يسبح الماء، وغسل غسلن، طلع ورمى نفسه حجر سيدتهن، ورمى ذراعيه حجر البوابة، ورمى رجليه حجر الدلالة، أشار أيره، وقال: سيدتي، اسم هذا؟ فضحك الكل كلامه انقلبن ظهورهن، وقلن: زبك. قال: لا. وأخذ واحدة عضة، قلن: أيرك. قال: لا. وأخذ واحدة حضنا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.