فلما كانت الليلة ٧٧ قالت: بلغني الملك السعيد حاجب شركان سمع الوزير دندان ذكره الملك عمر النعمان، تأسف ولكنه فرح لزوجته وأخيها ضوء المكان؛ لأنه يصير سلطانا ببغداد مكان أبيه، التفت الحاجب الوزير دندان وقال: قصتكم أعجب العجائب، اعلم الوزير الكبير أنكم صادفتموني أراحكم الله التعب، وقد جاءكم الأمر تشتهون أهون سبب؛ لأن الله رد ضوء المكان وأخته نزهة الزمان، وانصلح الأمر وهان. فلما سمع الوزير الكلام فرح فرحا شديدا، قال له: الحاجب، أخبرني بقصتهما، وبما جرى لهما، وبسبب غيابهما. فحدثه بحديث نزهة الزمان، وأنها صارت زوجته، وأخبره بحديث ضوء المكان أوله آخره، فلما فرغ الحاجب حديثه، أرسل الوزير دندان الأمراء والوزراء وأكابر الدولة، وأطلعهم القصة؛ ففرحوا بذلك فرحا شديدا، وتعجبوا الاتفاق، اجتمعوا كلهم وجاءوا الحاجب، ووقفوا خدمته، وقبلوا الأرض يديه، وأقبل الوزير الوقت الحاجب، ووقف يديه، الحاجب عمل اليوم ديوانا عظيما، وجلس والوزير دندان تخت، وبين أيديهما الأمراء والكبراء وأرباب المناصب مراتبهم، بلوا السكر ماء الورد وشربوا، قعد الأمراء للمشورة، وأعطوا بقية الجيش إذنا يركبوا بعضهم، ويتقدموا قليلا يتموا المشورة ويلحقوهم، فقبلوا الأرض يدي الحاجب، وركبوا وقدامهم رايات الحرب، فلما فرغ الكبراء مشورتهم ركبوا ولحقوا العساكر. الحاجب الوزير دندان، وقال له: الرأي عندي أتقدم وأسبقكم لأجل أهيئ للسلطان مكانا يناسبه، وأعلمه بقدومكم، وأنكم اخترتموه أخيه شركان سلطانا عليكم. فقال الوزير: الرأي رأيته. نهض ونهض الوزير دندان تعظما له، وقدم التقادم، وأقسم يقبلها، وكذلك الأمراء الكبار وأرباب المناصب قدموا التقادم ودعوا له، وقالوا: لعلك تحدث السلطان ضوء المكان أمرنا ليبقينا مستمرين مناصبنا. فأجابهم سألوه، أمر غلمانه بالسير، فأرسل الوزير دندان الخيام الحاجب، وأمر الفراشين ينصبوها خارج المدينة بمسافة يوم، فامتثلوا أمره وركب الحاجب غاية الفرح، وقال نفسه: أبرك السفرة! وعظمت زوجته عينه، وكذلك ضوء المكان. جد السفر وصل مكان بينه وبين المدينة مسافة يوم، أمر بالنزول لأجل الراحة، وتهيئة مكان لجلوس السلطان ضوء المكان ابن الملك عمر النعمان، نزل بعيد ومماليكه، وأمر الخدام يستأذنوا السيدة نزهة الزمان يدخل عليها، فاستأذنوها شأن فأذنت له، فدخل عليها واجتمع وبأخيها، وأخبرهما بموت أبيهما، وأن ضوء المكان جعله الرؤساء ملكا عليهم عوضا أبيه عمر النعمان، وهنأهما بالملك. فبكيا فقد أبيهما، وسألا سبب قتله، فقال لهما: الخبر الوزير دندان، وفي غد يكون والجيش كله المكان، بقي الأمر الملك تفعل أشاروا به؛ لأنهم كلهم اختاروك سلطانا، تفعل سلطنوا غيرك، وأنت تأمن نفسك يتسلطن غيرك، فربما يقتلك، يقع الفشل بينكما، ويخرج الملك أيديكما. فأطرق برأسه ساعة الزمان، قال: قبلت الأمر؛ لأنه يمكن التخلي عنه. وتحقق الحاجب تكلم الرشاد، قال للحاجب: عم، وكيف أعمل أخي شركان؟ فقال: ولدي، أخوك يكون سلطان دمشق، وأنت سلطان بغداد، فشد عزمك، وجهز أمرك. فقبل ضوء المكان ذلك، الحاجب قدم إليه البدلة كانت الوزير دندان ملابس الملوك، وناوله النمشة وخرج عنده، وأمر الفراشين يختاروا موضعا عاليا وينصبوا خيمة واسعة عظيمة للسلطان ليجلس قدم الأمراء، أمر الطباخين يطبخوا طعاما فاخرا ويحضروه، وأمر السقايين ينصبوا حياض الماء، وبعد ساعة طار الغبار سد الأقطار، انكشف الغبار، وبان تحته عسكر جرار البحر الزخار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.