فلما كانت الليلة ٦ قالت: بلغني الملك السعيد الصياد قال للعفريت: أبقيتني كنت أبقيتك، أردت قتلي، فأنا أقتلك محبوسا القمقم، وألقيك البحر. صرخ المارد وقال: بالله الصياد تفعل، وأبقني كرما، تؤاخذني بعملي، كنت مسيئا محسنا، ففي الأمثال السائرة: محسنا لمن أساء، كفى المسيء فعله. تعمل عمل أمامة عاتكة. قال الصياد: شأنهما؟ فقال العفريت: وقت حديث وأنا السجن تطلعني منه، وأنا أحدثك بشأنهما. فقال الصياد: بد إلقائك البحر، سبيل إخراجك منه، فإني كنت أستعطفك، وأتضرع إليك، وأنت تريد قتلي ذنب استوجبته منك، فعلت معك سوءا قط، ولم أفعل معك خيرا لكوني أخرجتك السجن، فلما فعلت معي علمت أنك رديء الأصل، واعلم أنني رميتك البحر لأجل طلعك أخبره بخبرك، وأحذره منك، فيرميك ثانية، فتقيم البحر آخر الزمان ترى أنواع العذاب. فقال العفريت: أطلقني فهذا وقت المروءات، وأنا أعاهدك أني أسوءك أبدا، أنفعك بشيء ينفعك دائما. فأخذ الصياد العهد أنه أطلقه يؤذيه أبدا، يعمل معه الجميل، فلما استوثق بالأيمان والعهود، وحلفه باسم الله الأعظم، فتح الصياد، فتصاعد الدخان خرج وتكامل، فصار عفريتا مشوه الخلقة، ورفس القمقم فرماه البحر، فلما الصياد أنه رمى القمقم البحر أيقن بالهلاك، وبال ثيابه، وقال: علامة خير. قوى قلبه وقال: العفريت، قال الله تعالى: وأوفوا بالعهد العهد مسئولا وأنت عاهدتني، وحلفت أنك تغدر بي، غدرت يجزك الله، فإنه غيور يمهل يهمل، وأنا قلت قال الحكيم رويان للملك يونان: أبقني يبقك الله. فضحك العفريت ومشى قدامه، وقال: الصياد، اتبعني. فمشى الصياد وراءه، يصدق بالنجاة خرجوا ظاهر المدينة، وطلعوا جبل ونزلوا برية متسعة، وسطها بركة ماء، فوقف العفريت عليها، وأمر الصياد يطرح الشبكة ويصطاد، فنظر الصياد البركة وفيها السمك ألوانا: الأبيض، والأحمر، والأزرق، والأصفر؛ فتعجب الصياد ذلك، طرح شبكته وجذبها فوجد سمكات، سمكة بلون، فلما رآها الصياد فرح، فقال العفريت: ادخل السلطان، وقدمها إليه؛ فإنه يعطيك يغنيك، وبالله اقبل عذري، فإنني الوقت أعرف طريقا، وأنا البحر مدة وثمانمائة عام، رأيت ظاهر الدنيا الساعة، تصطد يوم واحدة، واستودعتك الله. دق الأرض بقدميه فانشقت وابتلعته، ومضى الصياد المدينة متعجب جرى العفريت، السمك ودخل منزله، وأتى بماجور، ملأه ماء وحط السمك، فاختبط السمك داخل الماجور الماء، حمل الماجور رأسه، وقصد قصر الملك أمره العفريت، فلما طلع الصياد الملك وقدم السمك، تعجب الملك غاية العجب السمك قدمه إليه الصياد؛ لأنه ير عمره مثله صفة شكلا، فقال: ألقوا السمك للجارية الطباخة، وكانت الجارية أهداها ملك الروم أيام، يجربها طبيخ، فأمرها الوزير تقليه، وقال لها: جارية، الملك يقول لك: ادخرت دمعتي لشدتي، ففرجينا اليوم طهيك وحسن طبيخك؛ السلطان جاء إليه بهدية. الوزير بعدما أوصاها، فأمره الملك يعطي الصياد دينار، فأعطاه الوزير إياها، فأخذها حجره، وتوجه منزله لزوجته فرحان مسرور، اشترى لعياله يحتاجون إليه. أمر الصياد، وأما أمر الجارية، فإنها أخذت السمك ونظفته، ورصته الطاجن، إنها تركت السمك استوى وجهه، وقلبته الوجه الثاني، بحائط المطبخ انشق، وخرج صبية رشيقة القد، أسيلة الخد، كاملة الوصف، كحيلة الطرف، بوجه مليح، وقد رجيح، لابسة كوفية بخز أزرق، وفي أذنيها حلق، وفي معاصمها أساور، وفي أصابعها خواتيم بالفصوص المثمنة، وفي يدها قضيب الخيزران، فغرزت القضيب الطاجن، وقالت: سمك، العهد القديم مقيم؟ فلما رأت الجارية غشي عليها، وقد أعادت الصبية القول ثانيا وثالثا، فرفع السمك رأسه الطاجن، وقال: نعم، نعم. قال جميعه البيت: عدت عدنا وافيت وافينا هجرت فإنا تكافينا فعند قلبت الصبية الطاجن، وخرجت الموضع دخلت منه، والتحمت حائط المطبخ، أفاقت الجارية فرأت الأربع سمكات محروقة الفحم الأسود، فقالت الجارية: غزوته حصل كسر عصيته. فبينما تعاتب نفسها، بالوزير واقف رأسها، وقال لها: السمك للسلطان. فبكت الجارية، وأعلمت الوزير بالحال، وبالذي جرى، فتعجب الوزير ذلك، وقال: أمر عجيب. أرسل الصياد فأتوا إليه، فقال له: الصياد، بد تجيء بأربع سمكات جئت أولا. فخرج الصياد البركة وطرح شبكته، جذبها، بأربع سمكات، فأخذها وجاء الوزير، فدخل الوزير الجارية، وقال لها: قومي اقليها قدامي القضية. فقامت الجارية أصلحت السمك، ووضعته الطاجن النار، فما استقر قليلا، بالحائط انشق، والصبية ظهرت، وهي لابسة ملبسها، وفي يدها القضيب، فغرزته الطاجن، وقالت: سمك، سمك، العهد القديم مقيم؟ فرفعت السمكات رءوسها، وأنشدت البيت: عدت عدنا وافيت وافينا هجرت فإنا تكافينا وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.