فلما كانت الليلة ٩٢ قالت: بلغني الملك السعيد الكفار صاحوا بعضهم قائلين: خذوا بثأر لوقا. وصار ملك الروم ينادي بالأخذ بثأر إبريزة، فعند صاح الملك ضوء المكان، وقال: عباد الملك الديان، اضربوا أهل الكفر والطغيان ببيض الصفاح، وسمر الرماح. فرجع المسلمون الكفار، وأعملوا فيهم الصارم البتار، وصار ينادي منادي المسلمين ويقول: عليكم بأعداء الدين محبي النبي المختار، وقت إرضاء الكريم الغفار، راجي النجاة اليوم المخوف، الجنة ظلال السيوف. بشركان حمل معه الكفار، وقطعوا عليهم طريق الفرار، وجال الصفوف وطاف، بفارس مليح الانعطاف، فتح عسكر الكفار ميدانا، وجال الكفرة حربا وطعانا، وملأ الأرض رءوسا وأبدانا، وقد خافت الكفار حربه، ومالت أعناقهم لطعنه وضربه، تقلد بسيفين لحظ وحسام، واعتقل رمحين قناة وقوام، بوفرة تغني وافر عدد العساكر، قال الشاعر: تحسن الوفرة وهي منشورة الفرعين يوم النزال فتى معتقل صعدة يعلها وافي السبال ويقول الآخر: أقول تقلد سيفه كفتك سيوف اللحظ العضب فقال: لحاظي سيفها لذوي الهوى وسيفي لمن يدر لذة الحب فلما رآه شركان قال: أعيذك بالقرآن، وآيات الرحمن، الفارس الفرسان؟ فلقد أرضيت بفعلك الملك الديان، يشغله شأن شأن؛ هزمت أهل الكفر والطغيان. فناداه الفارس قائلا: بالأمس عاهدتني، فما أسرع نسيتني! كشف اللثام وجهه ظهر خفي حسنه، ضوء المكان؛ ففرح شركان أنه خاف ازدحام الأقران، وانطباق الشجعان، وذلك لأمرين: أحدهما صغر سنه وصيانته العين، والثاني بقاءه للمملكة أعظم الجناحين، فقال له: ملك، إنك خاطرت بنفسك، فألصق جوادك بجوادي، فإني آمن الأعادي، والمصلحة تخرج العصائب، لأجل ترمي الأعداء بسهمك الصائب. فقال ضوء المكان: إني أردت أساويك النزال، أبخل بنفسي يديك القتال. انطبقت عساكر الإسلام الكفار، وأحاطوا الأقطار، وجاهدوهم حق الجهاد، وكسروا شوكة الكفر والعناد والفساد؛ فتأسف الملك أفريدون حل بالروم الأمر المذموم، وقد ولوا الأدبار، وركنوا الفرار، يقصدون المراكب، بالعساكر خرجت عليهم ساحل البحر، وفي أولهم الوزير دندان مجندل الشجعان، وضرب فيهم بالسيف والسنان، وكذا الأمير بهرام صاحب دوائر الشام، ضرغام، وأحاطت عساكر الإسلام أمام، ومالت فرقة المسلمين المراكب، وأوقعوا فيهم المعاطب، فرموا أنفسهم البحر، وقتلوا منهم جمعا عظيما يزيد خنزير، ولم ينج أبطالهم صغير كبير، وأخذوا مراكبهم الأموال والذخائر والأثقال، مركبا، وغنم المسلمون اليوم غنيمة غنم مثلها سالف الزمان، سمعت بمثل الحرب والطعان، جملة غنموه ألفا الخيل الذخائر والأسلاب، يحيط حصر حساب، وفرحوا فرحا مزيد الله عليهم النصر والتأييد. أمرهم، وأما أمر المنهزمين، فإنهم وصلوا القسطنطينية، وكان الخبر وصل أهلها أولا بأن الملك أفريدون الظافر بالمسلمين، فقالت العجوز الدواهي: ولدي ملك الروم يكون المنهزمين، يخاف الجيوش الإسلامية، ويرد أهل الأرض ملة النصرانية. العجوز كانت أمرت الملك الأكبر أفريدون يزين البلد، فأظهروا السرور، وشربوا الخمور، علموا بالمقدور، فبينما وسط الأفراح نعق عليهم غراب الحزن والأتراح، وأقبلت عليهم العشرون مركبا الهاربة، وفيها ملك الروم، فقابلهم أفريدون ملك القسطنطينية الساحل، وأخبروه جرى المسلمين، فزاد بكاؤهم، وعلا نحيبهم، وانقلبت بشارات الخير بالغم والضير، وأخبروه لوقا بن شملوط حلت النوائب، وتمكن سهم المنية الصائب، فقامت الملك أفريدون القيامة، وعلم اعوجاجهم استقامة، وقامت بينهم المآتم، وانحلت منهم العزائم، وندبت النوادب، وعلا النحيب والبكاء جانب. ولما دخل ملك الروم الملك أفريدون، وأخبره بحقيقة الحال، وأن هزيمة المسلمين كانت وجه الخداع والمحال، قال له: تنتظر يصل العسكر وصل إليك. فلما سمع الملك أفريدون الكلام وقع مغشيا عليه، وصار أنفه قدميه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.