فلما كانت الليلة ٤٧ قالت: بلغني الملك السعيد الجارية قالت لذات الدواهي: بحق المسيح أتصارعينني حقيقة؟ قالت لها: أصارعك حقيقة. قالت لها: قومي للصراع قوة. فلما سمعت العجوز ذلك، اغتاظت غيظا شديدا، وقام شعر بدنها كأنه شعر قنفذ، وقامت الجارية، فقالت العجوز: وحق المسيح أصارعك وأنا عريانة فاجرة. العجوز أخذت منديلا حريرا فكت لباسها، وأدخلت يديها ثيابها، ونزعتها جسدها، ولمت المنديل وشدته وسطها، فصارت كأنها عفريتة معطاء حية رقطاء، انحنت الجارية، وقالت لها: افعلي كفعلي. وشركان ينظر إليهما، شركان يتأمل تشويه صورة العجوز ويضحك، العجوز فعلت ذلك، قامت الجارية مهل، وأخذت فوطة يمانية وثنتها مرتين، وشمرت سراويلها فبان ساقان المرمر، وفوقهما كثيب البلور ناعم مربرب، وبطن يفوح المسك أعكانه، كأنه مصفح بشقائق النعمان، وصدر نهدان كفحلي رمان، انحنت عليها العجوز وتماسكا ببعضهما، فرفع شركان رأسه السماء ودعا الله الجارية تغلب العجوز، فدخلت الجارية العجوز، ووضعت يدها الشمال شقتها، ويدها اليمين رقبتها حلقها، ورفعتها يديها، فانفلتت العجوز يديها، وأرادت الخلاص فوقعت ظهرها، فارتفعت رجلاها فوق، فبانت شعرتها القمر، ضرطت ضرطتين عفرت إحداهما الأرض، ودخنت الأخرى السماء؛ فضحك شركان منهما وقع الأرض، وسل حسامه، والتفت يمينا وشمالا، فلم ير أحدا العجوز مرمية ظهرها، فقال نفسه: كذب سماك الدواهي. تقرب منهما ليسمع يجري بينهما، فأقبلت الجارية ورمت العجوز ملاءة حرير رفيعة، وألبستها ثيابها واعتذرت إليها، وقالت لها: سيدتي الدواهي، أردت صرعك حصل لك، انفلت يدي، فالحمد لله السلامة. فلم ترد عليها جوابا، فقامت تمشي خجلها، ولم تزل ماشية غابت البصر، وصارت الجواري مكتفات مرميات، والجارية واقفة وحدها، فقال شركان نفسه: لكل سبب، غلب علي النوم، وسار الجواد المكان لبختي، فلعل الجارية معها تكون غنيمة لي. ركب جواده، ولكزه ففر كالسهم فر القوس، وبيده حسامه مجرد غلافه، صاح: الله أكبر. فلما رأته الجارية نهضت قائمة، وحطت قدميها جانب النهر، وكان عرضه أذرع، ووثبت فصارت جانبه الآخر، قامت رجليها ونادت برفيع صوتها: هذا؟ لأنك قطعت سرورنا، وحين جردت حسامك صرت كأنك حملت عساكر. أنت؟ وإلى تذهب؟ فاصدق مقالك الصدق أنفع لك، تكذب الكذب أخلاق اللئام، شك أنك تهت الليلة الطريق جئت المكان خلاصك أكبر الغنيمات. واعلم أنك مرج، صرخنا صرخة واحدة لجاء إلينا آلاف بطريق، فقل تريد؟ أردت نرشدك الطريق أرشدناك، أردت الرفد أرفدناك. فلما سمع شركان كلامها قال لها: رجل غريب المسلمين، وقد سرت الليلة منفردا بنفسي أطلب غنيمة أغتنمها، فلم أجد غنيمة أحسن الجواري العشر الليلة المقمرة، فآخذهن وأرجع أصحابي. فقالت الجارية: اعلم الغنيمة وصلت إليها، والجواري والله غنيمتك، قلت الكذب شين؟ فقال لها: السعيد يكتفي بالله غيره؟ فقالت له: وحق المسيح، أني أخاف يكون هلاكك يدي، لكنت صحت صيحة ملأت الأرض خيلا ورجالا، أشفق الغرباء، أردت الغنيمة فأنا أطلب منك تنزل جوادك وتحلف بدينك أنك تتقرب إلي بشيء السلاح وأتصارع وأنت، صرعتني فضعني جوادك وخذنا كلنا غنيمة، صرعتك أتحكم فيك؛ فاحلف لي، فإني أخاف غدرك، وقد الأخبار: الغدر طباعا الثقة بكل عجز. حلفت عديت وأتيتك وجئت عندك. فطمع شركان أخذها وقال نفسه: إنها تعرف أني بطل الأبطال. ناداها وقال لها: حلفيني تثقين إني أقربك بشيء تأخذي أهبتك وتقولي ادن مني لأصارعك، فحينئذ أتقرب منك، صرعتني المال أشتري نفسي، صرعتك فهي الغنيمة الكبرى. فقالت الجارية: رضيت بذلك. فتحير شركان وقال: وحق النبي ﷺ رضيت الآخر. فقالت له: احلف ركب الأرواح الأجساد وشرع الشرائع. فحلف وثقت الأيمان، فرضيت بذلك، إنها وثبت فصارت الجانب الآخر جانبي النهر وقالت لشركان وهي تضحك: يعز علي فراقك مولاي، اذهب أصحابك الصباح لئلا يأتيك البطارقة فيأخذوك أسنة الرماح، وأنت فيك قوة لدفع النسوان، فكيف تدافع الرجال الفرسان؟! فتحير شركان نفسه، وقال وقد ولت عنه معرضة تقصد الدير: سيدتي، أتذهبين وتتركين المتيم الغريب المسكين الكسير القلب؟ فالتفتت إليه وهي تضحك، قالت له: حاجتك؟ فإني أجيب دعوتك. فقال: أطأ أرضك، وأتحلى بحلاوة لطفك، وارجع بلا أكل طعامك، وقد صرت خدمك؟ فقالت: يأبى الكرامة لئيم، تفضل باسم الله الرأس والعين، واركب جوادك وسر جانب النهر مقابلي فأنت ضيافتي. ففرح شركان، وبادر جواده وركب زال ماشيا مقابلها، وهي سائرة قبالته وصل جسر معمول بأخشاب الحور، وفيه بكر بسلاسل البولاد، وعليها أقفال كلاليب، فنظر شركان الجسر، بالجواري معها المصارعة قائمات ينظرن إليها. فلما أقبلت عليهن كلمت جارية منهن بلسان الرومية، وقالت لها: قومي إليه وأمسكي عنان جواده، سيري الدير. فسار شركان وهي قدامه عدى الجسر، وقد اندهش عقله رأى، وقال نفسه: الوزير دندان معي المكان، وتنظر عيناه الجواري الحسان. التفت الجارية وقال لها: بديعة الجمال، حرمتان: حرمة الصحبة، وحرمة سيري منزلك وقبول ضيافتك، وقد صرت حكمك وفي عهدك، فلو أنك تنعمين علي بالمسير بلاد الإسلام، وتتفرجين أسد ضرغام، وتعرفين أنا. فلما سمعت كلامه اغتاظت وقالت له: وحق المسيح لقد كنت عندي عقل ورأي، ولكني اطلعت قلبك الفساد، وكيف يجوز تتكلم بكلمة تنسب الخداع؟ أصنع وأنا حصلت ملككم عمر النعمان أخلص منه؛ لأنه صورة مثلي؟ صاحب بغداد وخراسان، وبنى قصرا، قصر وستون جارية عدد أيام السنة، والقصور عدد أشهر السنة، حصل عنده فزع مني؛ لأن اعتقادكم أنه يحل التمتع بمثلي كتبكم قيل فيها: ملكت أيمانكم فكيف تكلمني بهذا الكلام؟ وأما قولك: وتتفرجين شجعان المسلمين. فوحق المسيح إنك قلت قولا صحيح، فإني رأيت عسكركم استقبلتم أرضنا وبلادنا اليومين، فلما أقبلتم أر تربيتكم تربية ملوك، وإنما رأيتكم طوائف مجتمعة. وأما قولك: تعرفين أنا؟ فأنا أصنع معك جميلا لأجل إجلالك، وإنما أفعل لأجل الفخر، ومثلك يقول لمثلي ذلك، كنت شركان بن الملك عمر النعمان ظهر الزمان. فقال شركان نفسه: لعلها عرفت قدوم العساكر وعرفت عدتهم، وأنهم آلاف فارس، وعرفت والدي أرسلهم معي لنصرة ملك القسطنطينية. قال شركان: سيدتي، أقسمت تعتقدين دينك تحدثيني بسبب ذلك، يظهر الصدق الكذب، يكون وبال ذلك؟ فقالت له: وحق ديني أني خفت يشيع خبري أني بنات الروم، لكنت خاطرت بنفسي، وبارزت العشرة آلاف فارس، وقتلت مقدمهم الوزير دندان، وظفرت بفارسهم شركان، علي عار، ولكني قرأت الكتب وتعلمت الأدب كلام العرب، ولست أصف نفسي بالشجاعة أنك رأيت مني العلامة والصناعة، والقوة الصراع والبراعة، حضر شركان الليلة وقيل له: نط النهر. لأذعن واعترف بالعجز، وإني أسأل المسيح يرميه يدي الدير أخرج صفة الرجال وآسره، وأجعله الأغلال. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.