فلما كانت الليلة ١٢٥ قالت: بلغني الملك السعيد عزيز قال لتاج الملوك: دخلت البستان ومشيت أتيت المقعد، فوجدت البنت الدليلة المحتالة جالسة ورأسها ركبتها، ويدها خدها، وقد تغير لونها وغارت عيناها، فلما رأتني قالت: الحمد لله السلامة. وهمت تقوم فوقعت فرحتها، فاستحييت منها، وطأطأت رأسي، تقدمت إليها وقبلتها، وقلت لها: عرفت أني أجيء الساعة؟ قالت: بذلك، والله سنة أذق نوما، أسهر ليلة انتظارك، وأنا الحالة يوم خرجت عندي وأعطيتك البدلة القماش الجديدة، ووعدتني أنك تجيء إلي، وقد انتظرتك فما أتيت ليلة، ليلة، ليلة، فاستمررت منتظرة لمجيئك، والعاشق يكون، وأريد تحكي سببت غيابك عني السنة. فحكيت لها، فلما علمت أني تزوجت اصفر لونها، قلت لها: إني أتيتك الليلة، وأروح الصباح. فقالت: كفاها أنها تزوجت بك، وعملت الحيلة، وحبستك عندها سنة كاملة، حلفتك بالطلاق تعود إليها الصباح، ولم تسمح بأن تتفسح أمك عندي، ولم يهن عليها تبيت إحدانا ليلة واحدة؟ فكيف حال غبت عنها سنة كاملة، وقد عرفتك قبلها؟ رحم الله عزيزة؛ فإنه جرى يجر لأحد، وصبرت شيء يصبر مثلها، وماتت مقهورة منك، وهي حمتك مني، وكنت أظنك تجيء، فأطلقت سبيلك أني كنت أقدر حبسك وعلى هلاكك. بكت واغتاظت، ونظرت إلي بعين الغضب، فلما رأيتها الحالة ارتعدت فرائصي، وخفت منها، وصرت الفولة النار، قالت لي: بقي فيك فائدة بعدما تزوجت وصار ولد، فأنت تصلح لعشرتي؛ لأنه ينفعني الأعزب، وأما الرجل المتزوج فإنه ينفعني، وقد بعتني بتلك العاهرة، والله لأحسرنها عليك، وتصير لها. صاحت، فما أدري وعشر جوار أتين ورمينني الأرض، فلما وقعت أيديهن قامت وأخذت سكينا، وقالت: لأذبحنك ذبح التيوس، ويكون جزائك فعلت ابنة عمك. فلما نظرت روحي وأنا جواريها، وتعفر خدي بالتراب، ورأيت السكين يدها تحققت الموت. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.