حكاية التاجر العفريت قالت: بلغني الملك السعيد، أنه تاجر التجار كثير المال والمعاملات البلاد، ركب يوما، وخرج يطالب البلاد، فاشتد الحر، فجلس شجرة وحط يده خرجه، وأكل كسرة كانت معه وتمرة، فلما فرغ أكل التمرة رمى النواة، بعفريت طويل القامة وبيده سيف، دنا التاجر، وقال له: قم أقتلك مثلما قتلت ولدي. فقال التاجر: قتلت ولدك؟ قال له: أكلت التمرة ورميت نواتها، جاءت النواة صدر ولدي فقضي ومات ساعته. فقال التاجر للعفريت: اعلم العفريت أني علي دين، ولي مال كثير وأولاد وزوجة، وعندي رهون، فدعني أذهب بيتي، وأعطي حق حقه، أعود ولك علي عهد وميثاق أني أعود إليك، فافعل تريد، والله أقول وكيل. فاستوثق الجني وأطلقه، فرجع بلده، وقضى تعلقاته، وأوصل الحقوق أهلها، وأعلم زوجته وأولاده جرى فبكوا، وكذلك أهله ونسائه وأولاده، وأوصى وقعد عندهم تمام السنة، توجه وأخذ كفنه إبطه، وودع أهله وجيرانه وجميع أهله، وخرج رغما أنفه، فأقاموا العياط والصراخ، فمشى وصل البستان، وكان اليوم السنة الجديدة، فبينما جالس يبكي يحصل له، بشيخ كبير ومعه غزالة مسلسلة، فسلم التاجر وحياه، وقال له: سبب جلوسك المكان وأنت منفرد، مأوى الجن؟! فأخبره التاجر جرى العفريت، وبسبب قعوده المكان، فتعجب الشيخ صاحب الغزالة، وقال: والله أخي دينك دين عظيم، وحكايتك حكاية عجيبة، كتبت بالإبر آماق البصر لكانت عبرة لمن اعتبر. جلس بجانبه وقال: والله أخي أبرح عندك أنظر يجري العفريت. جلس عنده يتحدث معه، فغشي التاجر، وحصل الخوف والفزع، والغم الشديد والفكر المزيد، وصاحب الغزالة بجانبه، بشيخ عليهما، ومعه كلبتان سلاقيتان الكلاب السود، فسألهما السلام عليهما سبب جلوسهما المكان مأوى الجن، فأخبراه بالقصة أولها آخرها، فلم يستقر الجلوس عليهم شيخ ثالث، ومعه بغلة زرزورية، فسلم عليهم وسألهم سبب جلوسهم المكان، فأخبروه بالقصة أولها آخرها وليس الإعادة إفادة، بغبرة هاجت، وزوبعة عظيمة أقبلت وسط البرية، فانكشفت الغبرة؛ بذلك الجني وبيده سيف مسلول، وعيونه ترمي بالشرر، فأتاهم وجذب التاجر بينهم، وقال له: قم أقتلك مثلما قتلت ولدي وحشاشة كبدي. فانتحب التاجر وبكى، وأعلن الثلاثة شيوخ بالبكاء والعويل والنحيب. فانتبه منهم الشيخ الأول، صاحب الغزالة، وقبل يد العفريت وقال له: الجني وتاج ملوك الجان، حكيت حكايتي الغزالة، ورأيتها عجيبة أتهب ثلث دم التاجر؟ قال: الشيخ، حكيت الحكاية، ورأيتها عجيبة وهبت ثلث دمه. فقال الشيخ الأول: اعلم العفريت الغزالة بنت عمي، لحمي ودمي، وكنت تزوجت وهي صغيرة السن، وأقمت معها سنة، فلم أرزق بولد، فأخذت سرية، فرزقت بولد ذكر كأنه البدر؛ بدا بعينين مليحتين، وحاجبين مزججين، وأعضاء كاملة، فكبر شيئا فشيئا ابن سنة، فطرأت سفرة المدائن، فسافرت بمتجر عظيم، وكانت بنت عمي الغزالة تعلمت السحر والكهانة صغرها، فسحرت الولد عجلا، وسحرت الجارية أمه بقرة، وسلمتهما الراعي، جئت مدة طويلة السفر، فسألت ولدي وعن أمه، فقالت لي: جاريتك ماتت، وابنك هرب ولم راح. فجلست مدة سنة وأنا حزين القلب باكي العين جاء عيد الضحية، فأرسلت الراعي يخصني ببقرة سمينة، فجاءني ببقرة سمينة وهي سريتي سحرتها الغزالة، فشمرت ثيابي، وأخذت السكين بيدي وتهيأت لذبحها، فصاحت وبكت بكاء شديدا، فقمت عنها وأمرت الراعي بذبحها وسلخها، فذبحها وسلخها فلم يجد شحما لحما جلد وعظم، فندمت ذبحها ينفعني الندم، وأعطيتها للراعي وقلت له: ائتني بعجل سمين. فأتاني بولدي المسحور عجلا، فلما رآني العجل قطع حبله، وجاءني وتمرغ علي، وولول وبكى، فأخذتني الرأفة عليه، وقلت للراعي: ائتني ببقرة ودع هذا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح، فقالت أختها: أطيب حديثك، وألطفه وألذه وأعذبه! فقالت لها: وأين أحدثكم الليلة القابلة عشت وأبقاني الملك! فقال الملك نفسه: والله أقتلها أسمع بقية حديثها. إنهما باتا الليلة الصباح متعانقين، فخرج الملك محل حكمه، وطلع الوزير بالكفن إبطه، حكم الملك وولى وعزل آخر النهار، ولم يخبر الوزير بشيء ذلك؛ فتعجب الوزير غاية العجب، انفض الديوان، ودخل الملك شهريار قصره.