زفاف نزهة الزمان الملك شركان قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان قالت لشركان: وكم الباب النصائح! وإني لأعجز الإتيان بجميع الباب مجلس واحد، طول الأيام ملك الزمان يكون خيرا. فقالت القضاة: الملك، الجارية أعجوبة الزمان، ويتيمة العصر والأوان، فإننا رأينا سمعنا بمثلها زمن الأزمان. إنهم دعوا للملك وانصرفوا، فعند التفت شركان خدامه، وقال لهم: اشرعوا عمل العرس، وهيئوا الطعام الألوان. فامتثلوا أمره الحال، وهيئوا الأطعمة، وأمر نساء الأمراء والوزراء وأرباب الدولة ينصرفوا يحضروا الجلاء والعرس، فما جاء وقت العصر مدوا السفرة تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، وأكل الناس اكتفوا، وأمر الملك تحضر مغنية دمشق فحضرن، وكذلك جواري الملك يعرفن الغناء، وطلع جميعهن القصر، فلما أتى المساء وأظلم الظلام أوقدوا الشموع باب القلعة باب القصر يمينا وشمالا، ومشى الأمراء والوزراء والكبراء يدي الملك شركان، وأخذت المواشط الصبية لتزينها وتلبسها، فرأتها تحتاج زينة. وكان الملك شركان دخل الحمام، فلما خرج جلس المنصة، وجليت العروس، خففوا عنها ثيابها، وأوصوها توصى البنت ليلة الزفاف، ودخل عليها شركان، وأخذ وجهها، وعلقت الليلة، وأعلمته بذلك، ففرح فرحا شديدا، وأمر الحكماء يكتبوا تاريخ الحمل. فلما جلس الكرسي، وطلع أرباب دولته وهنئوه، وأحضر كاتب سره وأمره يكتب كتابا لوالده عمر النعمان بأنه اشترى جارية وأدب حوت فنون الحكمة، وأنه بد إرسالها بغداد لتزور أخاه ضوء المكان وأخته نزهة الزمان، وأنه أعتقها، وكتب كتابه عليها، ودخل بها، وحملت منه. ختم الكتاب وأرسله أبيه صحبة بريد، فغاب البريد شهرا كاملا، إليه بالجواب، وناوله فأخذه وقرأه، البسملة: الحائر الولهان، فقد الولدان، وهجر الأوطان، الملك عمر النعمان، ولده شركان. اعلم أنه مسيرك عندي ضاق علي المكان، أستطيع صبرا، أقدر أكتم سرا، وسبب أنني ذهبت الصيد والقنص، وكان ضوء المكان طلب مني الذهاب الحجاز، فخفت نوائب الزمان، ومنعته السفر العام الثاني الثالث، فلما ذهبت الصيد والقنص غبت شهرا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.