قالت: بلغني الملك السعيد ملك الصين قال: بد شنقكم. فعند تقدم المباشر ملك الصين، وقال: أذنت حكيت حكاية اتفقت المدة أجد الأحدب، كانت أعجب حديثه تهب أرواحنا. فقال الملك: هات عندك. حكاية المباشر فقال: اعلم أني كنت الليلة الماضية جماعة عملوا ختمة، وجمعوا الفقهاء، فلما قرأ المقرئون وفرغوا، مدوا السماط، جملة قدموا زرباجة، فتقدمنا لنأكل الزرباجة، فتأخر منا، وامتنع الأكل منها، فحلفنا فأقسم أنه يأكل منها، فشددنا فقال: تشددوا علي، فكفاني جرى أكلها، أنشد البيت: راع الصديق ترع خاطره فلن تعين إرجاعه الحيل فلما فرغنا قلنا له: بالله سبب امتناعك الأكل الزرباجة؟ فقال: لأني آكل غسلت يدي أربعين بالأشنان، وأربعين بالسعد، وأربعين بالصابون، فجملتها وعشرون مرة. فعند أمر صاحب الدعوة غلمانه، فأتوا بالماء وبالذي طلبه، فغسل يديه ذكر، تقدم متكره، وجلس ومد يده الخائف، ووضع يده الزرباجة، وصار يأكل متغصب، ونحن نتعجب غاية التعجب، ويده ترتعد، فنصب إبهام يده مقطوع، يأكل بأربعة أصابع، فقلنا له: بالله لإبهامك هكذا؟ أهو خلقة الله أصابه حادث؟ فقال: إخواني، الإبهام وحده، إبهام الأخرى، وكذلك رجلاي الاثنان، انظروا. كشف إبهام يده الأخرى، فوجدناها اليمين، وكذلك رجلاه بلا إبهامين، فلما رأيناه ازددنا عجبا، وقلنا له: بقي حديثك وأخبار سبب قطع إبهامي يديك وإبهامي رجليك، وسبب غسل يديك وعشرين مرة. فقال: اعلموا والدي تاجرا التجار الكبار، وكان أكبر تجار مدينة بغداد أيام الخليفة هارون الرشيد، وكان مولعا بشرب الخمر، وسماع العود، فلما مات يترك شيئا، فجهزته وقد عملت ختمات، وحزنت أياما وليالي، فتحت دكانه، فما وجدته يسيرا، ووجدت ديونا كثيرة، فصبرت أصحاب الديون، وطيبت خواطرهم، وصرت أبيع وأشتري الجمعة الجمعة، وأعطي أصحاب الديون، زلت الحالة مدة وفيت الديون، وزدت رأس مالي، فبينما جالس يوما الأيام رأيت صبية تر عيني أحسن منها، عليها حلي وحلل فاخرة، وهي راكبة بغلة، وقدامها عبد ووراءها عبد، فأوقفت البغلة رأس السوق، ودخلت ودخل وراءها خادم، وقال: سيدتي، اخرجي تعلمي أحدا، فتطلقي فينا النار. حجبها الخادم، فلما نظرت دكاكين التجار تجد أفخر دكاني، فلما وصلت جهتي والخادم خلفها، جلست دكاني وسلمت علي، فما سمعت أحسن حديثها، أعذب كلامها، كشفت وجهها، فنظرتها نظرة أعقبتني حسرة، وتعلق قلبي بمحبتها، وجعلت أكرر النظر وجهها، وأنشدت البيتين: قل للمليحة الخمار الفاختي الموت عذابك راحتي جودي إلي بزورة أحيا مددت نوالك راحتي فلما سمعت إنشادهما أجابتني بهذه الأبيات: عدمت فؤادي الهوى سلاكم فؤادي يحب سواكم نظرت عيني حسنكم سرها البعاد لقاكم حلفت يمينا أسلي هواكم وقلبي حزين مغرم بهواكم سقاني الهوى كأسا الحب صافيا فيا ليته سقاني سقاكم خذوا رمقي استقرت نوى وأين حللتم فادفنوني حذاكم تذكروا اسمي قبري يجيبكم أنين عظامي رفع نداكم فلو قيل الله تشتهي لقلت رضا الرحمن رضاكم فلما فرغت شعرها قالت: فتى، أعندك تفاصيل ملاح؟ فقلت: سيدتي، مملوكك فقير، اصبري تفتح التجار دكاكينهم، وأجيء تريدينه. تحدثت وإياها، وأنا غارق بحر محبتها، تائه عشقها، فتحت التجار دكاكينهم، فقمت وأخذت طلبته، وكان ثمن آلاف درهم، وناولت الخادم ذلك، فأخذه الخادم وذهبا خارج السوق، فقدموا البغلة، فركبت ولم تذكر هي، واستحيت أذكر ذلك، والتزمت الثمن للتجار وتكلفت آلاف درهم، وجئت البيت وأنا سكران محبتها، فقدموا العشاء، فأكلت لقمة، وتذكرت حسنها وجمالها، فأشغلني الأكل، وأردت أنام فلم يجئني نوم. ولم أزل الحالة أسبوعا، وطالبتني التجار بأموالهم فصبرتهم أسبوعا آخر، فبعد الأسبوع أقبلت وهي راكبة البغلة ومعها خادم وعبدان، فسلمت علي وقالت: سيدي، أبطأنا بثمن القماش، فهات الصيرفي واقبض الثمن. فجاء الصيرفي وأخرج الطواشي الثمن فقبضته، وصرت أتحدث وإياها عمر السوق وفتحت التجار، فقالت: خذ وكذا. فأخذت التجار أرادت وأخذته ومضت ولم تخاطبني ثمن، فلما مضت ندمت ذلك، وكنت أخذت طلبته بألف دينار، فلما غابت عيني قلت نفسي: شيء المحبة؟ أعطتني آلاف وأخذت شيئا بألف دينار. فخفت الإفلاس وضياع مال الناس، وقلت: التجار يعرفوا أنا. فما كانت المرأة محتالة خدعتني بحسنها وجمالها، ورأتني صغيرا فضحكت علي ولم أسألها منزلها. ولم أزل وسواس، وطالت غيبتها شهر، فطالبني التجار وشددوا علي، فعرضت عقاري للبيع وأشرفت الهلاك، قعدت وأنا متفكر، فلم أشعر وهي نازلة باب السوق ودخلت علي. فلما رأيتها زالت الفكرة، ونسيت كنت فيه، وأقبلت تحدثني بحديثها الحسن، قالت: هات الميزان وزن مالك. فأعطتني ثمن أخذته بزيادة، انبسطت معي الكلام، فكدت أموت فرحا وسرورا، قالت لي: زوجة؟ فقلت: لا، إني أعرف امرأة. بكيت، فقالت لي: تبكي؟ فقلت: شيء خطر ببالي. إني أخذت دنانير، وأعطيتها للخادم، وسألته يتوسط الأمر، فضحك وقال: عاشقة منك، بالقماش حاجة، وإنما لأجل محبتها لك، فخاطبها تريد، فإنها تخالفك تقول. فرأتني وأنا أعطي الخادم الدنانير، فرجعت وجلست، قلت لها: تصدقي مملوك واسمحي يقول. حدثتها خاطري، فأعجبها وأجابتني وقالت: الخادم يأتي برسالتي، واعمل يقوله الخادم. قامت ومضت، وقمت سلمت التجار أموالهم، وحصل الربح أنا، فإنها ذهبت حصل الندم انقطاع خبرها عني، ولم أنم طول ليلي، فما أيام قلائل، وجاءني خادمها، فأكرمته وسألته عنها فقال: إنها مريضة. فقلت للخادم: اشرح أمرها. قال: الصبية ربتها السيدة زبيدة زوجة هارون الرشيد، وهي جواريها، وقد اشتهت سيدتها الخروج والدخول، فأذنت ذلك، فصارت تدخل وتخرج صارت قهرمانة، إنها حدثت سيدتها، وسألتها تزوجها بك، فقالت سيدتها: أفعل أنظر الشاب، يشتهيك زوجتك به. ونحن نريد الساعة تدخل الدار، دخلت ولم يشعر أحد، وصلت تزويجك إياها، انكشف أمرك ضربت رقبتك، فماذا تقول؟ فقلت: أروح معك، وأصبر الأمر حدثتني به. فقال الخادم: كانت الليلة، فامض المسجد بنته السيدة زبيدة الدجلة، فصل فيه، وبت هناك. فقلت: حبا وكرامة. فلما جاء وقت العشاء مضيت المسجد، وصليت فيه، وبت هناك، فلما وقت السحر رأيت الخادمين أقبلا زورق، ومعهما صناديق فارغة، فأدخلاها المسجد وانصرفا، وتأخر منهما فتأملته، واسطة بيني وبينها، فبعد ساعة صعدت إلينا الجارية صاحبتي، فلما أقبلت قمت إليها وعانقتها، فقبلتني وبكت، وتحدثنا ساعة، فأخذتني ووضعتني صندوق وأغلقته علي، ولم أشعر وأنا دار الخليفة، وجاء إلي بشيء كثير الأمتعة بحيث يساوي درهم، رأيت جارية أخرى وهن نهد أبكار، وبينهن الست زبيدة، وهي تقدر المشي عليها الحلي والحلل، فلما أقبلت تفرقت الجواري حواليها، فأتيت إليها وقبلت الأرض يديها، فأشارت بالجلوس، فجلست يديها، شرعت تسألني حالي وعن نسبي، فأجبتها سألتني عنه، ففرحت وقالت: والله خابت تربيتنا الجارية. قالت لي: اعلم الجارية عندنا بمنزلة ولد الصلب، وهي وديعة الله عندك. فقبلت الأرض قدامها، ورضيت بزواجي إياها، أمرتني أقيم عندهم أيام، فأقمت عندهم المدة وأنا أدري الجارية، الوصائف تأتيني بالغداء والعشاء لأجل الخدمة، وبعد المدة استأذنت السيدة زبيدة زوجها أمير المؤمنين زواج جاريتها، فأذن لها، وأمر بعشرة آلاف دينار، فأرسلت السيدة زبيدة القاضي والشهود، وكتبوا كتابي عليها، وبعد عملوا الحلويات والأطعمة الفاخرة، وفرقوا سائر البيوت، ومكثوا الحال أيام أخر، وبعد العشرين يوما أدخلوا الجارية الحمام لأجل الدخول بها، إنهم قدموا بسفرة طعام جملته خافقية زرباجة محشية بالسكر، وعليها ماء ممسك، وفيها أصناف الدجاج المحمرة، وغيره سائر الألوان يدهش العقول، فوالله حضرت المائدة أمهلت نفسي نزلت زرباجة وأكلت بحسب الكفاية، ومسحت يدي ونسيت أغسلها، ومكثت جالسا دخل الظلام، وأوقدت الشموع، وأقبلت المغنيات بالدفوف، ولم يزالوا يجلون العروسة، وينقطون بالذهب طافت القصر كله، وبعد أقبلوا علي ونزعوا عليها الملبوس، فلما خلوت الفراش وعانقتها، وأنا أصدق بوصالها، شمت يدي رائحة الزرباجة، فلما شمت الرائحة صرخت صرخة، فنزل الجواري جانب، فارتجفت ولم الخبر، فقالت الجواري: أختنا؟ فقالت لهم: أخرجوا عني المجنون، فأنا أحسب أنه عاقل. فقلت لها: ظهر جنوني؟ فقالت: مجنون، لأي شيء أكلت الزرباجة ولم تغسل يدك؟ الله أقبلك عدم عقلك وسوء فعلك. تناولت جانبها سوطا، ونزلت ظهري، مقاعدي غبت الوجود كثرة الضرب، إنها قالت للجواري: خذوه وامضوا متولي المدينة ليقطع يده أكل الزرباجة ولم يغسلها. فلما سمعت قلت: حول قوة بالله، أتقطع يدي أكل الزرباجة، وعدم غسلي إياها؟ فدخلت عليها الجواري، وقلن لها: أختنا تؤاخذيه بفعله المرة. فقالت: والله بد أقطع شيئا أطرافه. راحت وغابت عني أيام، ولم أرها العشرة أيام، أقبلت علي وقالت لي: أسود الوجه، أصلح لك، فكيف تأكل الزرباجة ولم تغسل يدك؟ صاحت الجواري فكتفوني، وأخذت موسا ماضيا، وقطعت إبهام يدي وإبهام رجلي ترون جماعة؛ فغشي علي، ذرت علي بالذرور، فانقطع الدم. وقلت نفسي: آكل الزرباجة بقيت أغسل يدي أربعين بالأشنان، وأربعين بالسعد، وأربعين بالصابون. فأخذت علي ميثاقا أني آكل الزرباجة أغسل يدي ذكرت لكم، فلما جئتم بهذه الزرباجة تغير لوني، وقلت نفسي: سبب قطع إبهام يدي ورجلي، فلما غصبتم علي قلت: بد أوفي حلفت. فقلت والجماعة حاضرون: حصل ذلك؟ قال: فلما حلفت طاب قلبها ونمت وإياها، وأقمنا مدة الحال، وبعد المدة قالت: أهل دار الخلافة يعلموا حصل بيني وبينك فيها، دخلها أجنبي غيرك، دخلت بعناية السيدة زبيدة. أعطتني دينار، وقالت: خذ الدنانير، واخرج واشتر دارا فسيحة. فخرجت واشتريت دارا مليحة فسيحة، ونقلت عندها النعم، ادخرته الأموال والقماش والتحف الدار اشتريتها، فهذا سبب قطع إبهامي. فأكلنا وانصرفنا، وبعد جرى الأحدب جرى، وهذا حديثي، والسلام. فقال الملك: بأعذب حديث الأحدب، حديث الأحدب أعذب ذلك، بد صلبكم جميعا. اليهودي، تقدم وقبل الأرض، وقال: ملك الزمان، أحدثك بحديث أعجب حديث الأحدب. فقال ملك الصين: هات عندك. حكاية الطبيب اليهودي فقال: أعجب جرى زمن شبابي أني كنت دمشق الشام، وتعلمت صنعة فعملت فيها، فبينما أعمل صنعتي يوما الأيام أتاني مملوك بيت الصاحب بدمشق، فخرجت وتوجهت معه منزل الصاحب، فدخلت فرأيت صدر الإيوان سريرا المرمر بصفائح الذهب، وعليه آدمي مريض راقد، شاب ير أحسن زمانه، فقعدت رأسه ودعوت بالشفاء، فأشار إلي بعينه، فقلت له: سيدي، ناولني يدك. فأخرج يده اليسرى؛ فتعجبت ذلك، وقلت نفسي: لله العجب! الشاب مليح، بيت كبير، وليس عنده أدب، العجب. جسست مفاصله وكتبت ورقة، ومكثت أتردد مدة أيام، تعافى ودخل الحمام واغتسل وخرج، فخلع علي الصاحب خلعة مليحة وجعلني مباشرا عنده المارستان بدمشق، فلما دخلت معه الحمام وقد أخلوه الناس، ودخل الخادم بالثياب وأخذ ثيابه كانت داخل الحمام تعرى، رأيت بيده اليمين قطعا صعبا، فلما رأيته أخذت أتعجب وحزنت عليه، ونظرت جسده فوجدت آثار ضرب مقارع، فصرت أتعجب ذلك. فنظر إلي الشاب وقال لي: حكيم الزمان تعجب أمري، فسوف أحدثك بحديثي تخرج الحمام. فلما خرجنا الحمام ووصلت الدار، وأكلنا الطعام واسترحنا، قال الشاب: تتفرج الغرفة؟ فقلت: نعم. فأمر العبيد يطلعوا الفراش فوق، وأمرهم يشووا خروفا، وأن يأتوا إلينا بفاكهة، ففعل العبيد أمرهم به، وأتوا بالفاكهة فأكلنا، وأكل بيده الشمال، فقلت له: حدثني بحديثك. فقال لي: حكيم الزمان، اسمع حكاية جرى لي، اعلم أنني أولاد الموصل، وكان والد توفي أبوه، وخلف أولاد ذكور جملتهم والدي، وكان أكبرهم، فكبروا كلهم وتزوجوا، ورزق والدي بي، وأما إخوته التسعة فلم يرزقوا بأولاد، فكبرت وصرت أعمامي وهم فرحون فرحا شديدا، فلما كبرت وبلغت مبلغ الرجال، وكنت يوم والدي جامع الموصل، وكان اليوم يوم جمعة، فصلينا الجمعة وخرج الناس جميعا، وأما والدي وأعمامي فإنهم قعدوا يتحدثون عجائب البلاد وغرائب المدن ذكروا مصر، فقال أعمامي: المسافرين يقولون وجه الأرض أحسن مصر ونيلها، ولقد أحسن قال وفي نيلها البيتين: بالله قل للنيل عني إنني أشف ماء الفرات غليلا قلب خلفت بثينة وأظن صبرك يكون جميلا إنهم أخذوا يصفون مصر ونيلها، فلما فرغوا كلامهم، وسمعت الأوصاف مصر، خاطري مشغولا بها، انصرفوا وتوجه منهم منزله، فبت الليلة يأتني نوم شغفي بها، ولم يطب أكل شرب، فلما أيام قلائل تجهز أعمامي مصر، فبكيت والدي لأجل الذهاب معهم، جهز متجرا، ومضيت معهم وقال لهم: تدعوه يدخل مصر، اتركوه دمشق ليبيع متجره فيها. سافرنا، وودعت والدي، وخرجنا الموصل، زلنا مسافرين وصلنا حلب، فأقمنا أياما سافرنا وصلنا دمشق، فرأينا مدينة أشجار وأنهار وأثمار وأطيار كأنها جنة، فاكهة، فنزلنا الخانات، واستمر أعمامي باعوا واشتروا، وباعوا بضاعتي، فربح الدرهم دراهم، ففرحت بالربح، تركني أعمامي وتوجهوا مصر. فمكثت بعدهم، وسكنت قاعة مليحة البنيان، يعجز وصفها اللسان، أجرتها شهر ديناران، فصرت أتلذذ بالمآكل والمشارب، صرفت المال معي، فبينما قاعد باب القاعة يوما الأيام، بصبية أقبلت علي وهي لابسة أفخر الملابس رأت عيني أفخر منها، فعزمت عليها فما قصرت، صارت داخل الباب، فلما دخلت ظفرت وفرحت بدخولها، فردت الباب علي وعليها، وكشفت وجهها وقلعت إزارها، فوجدتها بديعة الجمال، فتمكن حبها قلبي، فقمت وجئت بسفرة أطيب المأكول والفاكهة، يحتاج إليه المقام، وأكلنا ولعبنا، وبعد اللعب شربنا سكرنا، نمت معها أطيب ليلة الصباح، وبعد أعطيتها دنانير، فحلفت أنها تأخذ الدنانير مني، قالت: حبيبي، انتظرني أيام وقت المغرب أكون عندك، وهيئ بهذه الدنانير هذا. وأعطتني دنانير، وودعتني وانصرفت، فأخذت عقلي معها. فلما مضت الأيام الثلاثة، أتت وعليها المزركش والحلي والحلل أعظم عليها أولا، وكنت هيأت يليق بالمقام تحضر، أكلنا وشربنا ونمنا العادة الصباح، أعطتني دنانير وواعدتني أيام أنها تحضر عندي، فهيأت يليق بالمقام، وبعد أيام حضرت قماش أعظم الأول والثاني، قالت لي: سيدي، مليحة؟ فقلت: والله. فقالت: تأذن أجيء معي بصبية أحسن مني وأصغر سنا مني، تلعب معنا ونضحك وإياها؟ فإنها سألتني تخرج معي، وتبيت معنا لنضحك وإياها. أعطتني دينارا، وقالت لي: زد المقام لأجل الصبية تأتي معي. ودعتني وانصرفت. فلما اليوم الرابع جهزت يليق بالمقام العادة، فلما المغرب، أتت ومعها واحدة ملفوفة بإزار، فدخلتا وجلستا، ففرحت وأوقدت الشموع، واستقبلتني بالفرح والسرور، فقامتا ونزعتا عليهما القماش، وكشفت الصبية الجديدة وجهها، فرأيتها كالبدر تمامه، فلم أر أحسن منها، فقمت وقدمت الأكل والشرب، فأكلنا وشربنا، وصرت الصبية الجديدة، وأملأ القدح وأشرب معها، فغارت الصبية الأولى الباطن، قالت: بالله الصبية مليحة، أظرف مني؟ قلت: والله. قالت: خاطري تنام معها. قلت: رأسي وعيني. قامت وفرشت لنا، فقمت ونمت الصبية الجديدة وقت الصبح، فلما أصبحت وجدت يدي ملوثة بدم، ففتحت عيني فوجدت الشمس طلعت، فنبهت الصبية فتدحرجت رأسها بدنها. فظننت أنها فعلت غيرتها منها. ففكرت ساعة قمت قلعت ثيابي وحفرت القاعة، ووضعت الصبية ورددت عليها التراب، وأعدت الرخام كان، لبست وأخذت بقية مالي وخرجت، وجئت صاحب القاعة ودفعت أجرة سنة، وقلت له: مسافر أعمامي بمصر. سافرت مصر واجتمعت بأعمامي، ففرحوا ووجدتهم فرغوا بيع متجرهم قالوا لي: سبب مجيئك؟ فقلت لهم: اشتقت وخفت يبقى معي شيء مالي. فأقمت عندهم سنة وأنا أتفرج مصر ونيلها، ووضعت يدي بقية مالي وصرت أصرف وآكل وأشرب قرب سفر أعمامي فهربت منهم. فقالوا: لعله سبقنا ورجع دمشق. فسافروا وخرجت فأقمت بمصر سنين وصرت أصرف يبق معي المال شيء، وأنا سنة أرسل صاحب القاعة أجرتها. وبعد الثلاث سنين، ضاق صدري ولم يبق معي أجرة السنة فقط، فسافرت وصلت دمشق ونزلت القاعة، ففرح صاحبها، فدخلت القاعة ومسحتها دم الصبية المذبوحة، ورفعت المخدة فوجدت تحتها العقد عنق الصبية، فأخذته وتأملته وبكيت ساعة، أقمت يومين، وفي اليوم الثالث دخلت الحمام وغيرت أثوابي، وأنا معي شيء الدراهم، فجئت يوما السوق فوسوس الشيطان لأجل إنفاذ القدر، فأخذت العقد الجوهر، وتوجهت السوق، وناولته للدلال، فقام وأجلسني بجانبه، وصبر عمر السوق، وأخذ الدلال ونادى خفية وأنا أعلم، بالعقد مثمن بلغ ثمنه ألفي دينار. فجاءني الدلال وقال لي: العقد نحاس مصنوع بصنعة الإفرنج، وقد وصل ثمنه درهم. فقلت له: نعم، كنا صنعناه لواحدة نضحك عليها به، وورثتها زوجتي فأردنا بيعه، فرح واقبض الألف درهم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.