فلما كانت الليلة ٨٤ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: قالت العجوز لوالدك: الإمام الشافعي يقول: وددت الناس ينتفعون بهذا العلم ينسب إلي شيء. وقال: ناظرت أحدا أحببت يوفقه الله تعالى للحق، ويعينه إظهاره، ناظرت أحدا لأجل إظهار الحق، أبالي يبين الله الحق لساني لسانه. وقال رضي الله عنه: خفت علمك العجب فاذكر رضى تطلب، وفي نعيم ترغب، عقاب ترهب. وقيل لأبي حنيفة: أمير المؤمنين أبا جعفر المنصور جعلك قاضيا، ورسم بعشرة آلاف درهم. فما رضي، فلما اليوم توقع يؤتى إليه بالمال صلى الصبح، تغشى بثوبه فلم يتكلم، جاء رسول أمير المؤمنين بالمال، فلما دخل وخاطبه فلم يكلمه، فقال رسول الخليفة: المال حلال. فقال: أنه حلال لي، ولكني أكره يقع قلبي مودة الجبابرة. فقال له: دخلت إليهم وتحفظت ودهم! قال: آمن ألج البحر تبتل ثيابي؟! كلام الشافعي رضي الله تعالى عنه: ترضي بقولي فأنت عزيزة غنية دعي عنك المطامع والأماني فكم أمنية جلبت منية كلام سفيان الثوري أوصى علي بن الحسن السلمي: بالصدق، وإياك والكذب والخيانة والرياء والعجب؛ العمل الصالح يحبطه الله بخصلة الخصال، تأخذ دينك عمن مشفق دينه، وليكن جليسك يزهدك الدنيا، وأكثر ذكر الموت، وأكثر الاستغفار، واسأل الله السلامة بقي عمرك، وانصح مؤمن سألك أمر دينه، وإياك تخون مؤمنا، خان مؤمنا فقد خان الله ورسوله، وإياك والجدال والخصام، ودع يريبك يريبك تكن سليما، وأمر بالمعروف وانه المنكر تكن الله، وأحسن سريرتك يحسن الله علانيتك، واقبل المعذرة اعتذر إليك، تبغض أحدا المسلمين، وصل قطعك، واعف عمن ظلمك تكن رفيق الأنبياء، وليكن أمرك مفوضا الله السر والعلانية، واخش الله خشية أنه ميت ومبعوث، وصائر الحشر، والوقوف يدي الجبار، واذكر مصيرك الدارين؛ جنة عالية، وإما نار حامية. العجوز جلست جانب الجواري، فلما سمع والدك المرحوم كلامهن أنهن أفضل أهل زمانهن، ورأى حسنهن وجمالهن، وزيادة أدبهن، فآواهن إليه، وأقبل العجوز فأكرمها وأخلى وجواريها القصر كانت الملكة إبريزة بنت ملك الروم، ونقل إليهن يحتجن إليه الخيرات، فأقامت عنده أيام، وكلما دخل عليها يجدها معتكفة صلاتها، وقيامها ليلها وصيامها نهارها، فوقع قلبه محبتها، وقال لي: وزير، العجوز الصالحات، وقد عظمت قلبي مهابتها. فلما اليوم الحادي عشر، اجتمع جهة دفع ثمن الجواري إليها، فقالت له: الملك، اعلم ثمن الجواري تتعامل الناس؛ فإني أطلب فيهن ذهبا فضة جواهر، قليلا كثيرا. فلما سمع والدك كلامها تعجب وقال: أيتها السيدة، ثمنهن؟ قالت: أبيعهن بصيام شهر كامل، تصوم نهاره وتقوم ليله لوجه الله تعالى، فعلت فهن ملك قصرك تصنع شئت. فتعجب الملك كمال صلاحها وزهدها وورعها، وعظمت عينه، وقال: نفعنا الله بهذه المرأة الصالحة. اتفق معها يصوم الشهر اشترطته عليه، فقالت له: وأنا أعينك بدعوات أدعو لك، فائتني بكوز ماء، فأتاها بكوز ماء، فأخذته وقرأت وهمهمت، وقعدت ساعة تتكلم بكلام نفهمه، نعرف شيئا، غطته بخرقة وختمته، وناولته لوالدك وقالت له: صمت العشرة الأولى فافطر الليلة الحادية الكوز، فإنه ينزع حب الدنيا قلبك، ويملؤه نورا وإيمانا، وفي غد أخرج إخواني وهم رجال الغيب، فإني اشتقت إليهم، أجيء مضت العشرة الأولى. فأخذ والدك الكوز، نهض وأفرد خلوة القصر، ووضع الكوز فيها، وأخذ مفتاح الخلوة جيبه، فلما النهار صام السلطان، وخرجت العجوز حال سبيلها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.