فلما كانت الليلة ١١٤ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فلما انقضى اليومان قالت ابنة عمي: طب نفسا، وقر عينا، وقو عزمك، والبس ثيابك، وتوجه إليها الميعاد. إنها قامت وغيرت أثوابي وبخرتني، شددت حيلي، وقويت قلبي، وخرجت وتمشيت دخلت الزقاق، وجلست المصطبة ساعة، بالطاقة انفتحت، فنظرت بعيني إليها، فلما رأيتها وقعت مغشيا علي، أفقت فشددت عزمي، وقويت قلبي، ونظرت إليها ثانيا، فغبت الوجود، استفقت فرأيت معها مرآة ومنديلا أحمر، وحين رأتني شمرت ساعديها، وفتحت أصابعها الخمس، ودقت صدرها بالكف والخمس أصابع، رفعت يديها، وأبرزت المرآة الطاقة، وأخذت المنديل الأحمر، ودخلت وعادت، وأدلته الطاقة صوب الزقاق مرات وهي تدليه وترفعه، عصرته ولفته بيدها وطأطأت رأسها، جذبتها الطاقة، وأغلقت الطاقة، وانصرفت ولم تكلمني كلمة واحدة، تركتني حيران أشارت به، واستمررت جالسا وقت العشاء، جئت البيت قرب نصف الليل، فوجدت ابنة عمي واضعة يدها خدها، وأجفانها تسكب العبرات وهي تنشد الأبيات: يعنف السلو وأنت غصن أهيف طلعة سلبت فؤادي وانثنت للهوى العذري عنها مصرف تركية الألحاظ تفعل بالحشا يفعله الصقيل المرهف حملتني ثقل الغرام وليس جلد حمل القميص وأضعف ولقد بكيت دما لقول عواذلي جفن تهوى يروعك مرهف قلبي قلبك جسمي كخصرك بالنحافة متلف أميري الملاحة ناظر صعب علي وحاجب ينصف كذب قال الملاحة كلها يوسف جمالك يوسف أتكلف الإعراض عنك مخافة أعين الرقباء أتكلف فلما سمعت شعرها زاد الهموم، وتكاثرت علي الغموم، ووقعت زوايا البيت، فنهضت إلي وحملتني، وقلعتني أثوابي، ومسحت وجهي بكمها، سألتني جرى لي، فحكيت حصل منها، فقالت: ابن عمي، إشارتها بالكف والخمس أصابع تفسيره: تعال أيام. وأما إشارتها بالمرآة وإبراز رأسها الطاقة، تفسيره: اقعد دكان الصباغ يأتيك رسولي. فلما سمعت كلامها اشتعلت النار قلبي، وقلت: بالله بنت عمي إنك تصدقيني التفسير؛ لأني رأيت الزقاق صباغا يهوديا. بكيت، فقالت ابنة عمي: قو عزمك، وثبت قلبك، غيرك يشتغل بالعشق مدة سنين، ويتجلد حر الغرام، وأنت جمعة، فكيف يحصل الجزع؟ أخذت تسليني بالكلام، وأتت بالطعام، فأخذت لقمة، وأردت آكلها فما قدرت، فامتنعت الشراب والطعام، وهجرت لذيذ المنام، واصفر لوني، وتغيرت محاسني؛ لأني عشقت ذلك، ذقت حرارة العشق المرة؛ فضعفت وضعفت بنت عمي أجلي، وصارت تذكر أحوال العشاق والمحبين سبيل التسلي ليلة أنام. وكنت أستيقظ فأجدها سهرانة أجلي، ودمعها يجري خدها، ولم أزل مضت الخمسة أيام، فقامت ابنة عمي وسخنت ماء وحممتني به، وألبستني ثيابي، وقالت لي: توجه إليها قضى الله حاجتك، وبلغك مقصودك محبوبتك. فمضيت ولم أزل ماشيا أتيت رأس الزقاق، وكان يوم السبت، فرأيت دكان الصباغ مقفولة، فجلست عليها أذان العصر، واصفرت الشمس، وأذن المغرب، ودخل الليل، وأنا أثرا، أسمع حسا خبرا؛ فخشيت نفسي، وأنا جالس وحدي، فقمت وتمشيت وأنا كالسكران دخلت البيت، فلما دخلت رأيت ابنة عمي عزيزة، وإحدى يديها قابضة وتد مدقوق الحائط، ويدها الأخرى صدرها وهي تصعد الزفرات، وتنشد الأبيات: أعرابية بان أهلها فحنت بان الحجاز ورنده آنست ركبا تكفل شوقها بنار قراه والدموع بورده بأعظم وجدي بحبي وإنما يرى أنني أذنبت ذنبا بوده فلما فرغت شعرها التفتت إلي فرأتني أبكي، فمسحت دموعها ودموعي بكمها، وتبسمت وجهي وقالت لي: ابن عمي، الله أعطاك، فلأي شيء تبت الليلة محبوبتك، ولم تقض أربك؟ فلما سمعت كلامها رفصتها برجلي صدرها، فانقلبت الإيوان، فجاءت جبهتها طرف الإيوان، وكان وتد فجاء جبهتها، فتأملتها فرأيت جبينها انفتح وسال دمها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.