فلما كانت الليلة ١٥ قالت: بلغني الملك السعيد الصعلوك الثالث قال للصبية، والجماعة مكتفون، والعبيد واقفون بالسيوف رءوسهم: إني سميت الله ودعوته، وابتهلت إليه، وحاولت الطلوع الجبل، وصرت أتمسك بالنقر الله الريح الساعة، وأعانني الطلوع، فطلعت سالما الجبل، وفرحت بسلامتي غاية الفرح، ولم يكن دأب القبة، فدخلتها وصليت ركعتين شكرا لله سلامتي، إني نمت القبة فسمعت قائلا يقول: ابن خصيب، انتبهت منامك، فاحفر رجليك قوسا نحاس، وثلاث نشابات رصاص، منقوشا عليها طلاسم، فخذ القوس والنشابات، وارم الفارس القبة، وأرح الناس البلاء العظيم، رميت الفارس يقع البحر، ويقع القوس، فخذ القوس يدك وادفنه موضعه، فعلت يطفو البحر ويعلو يساوي الجبل، ويطلع زورق شخص رميته، فيجيء وفي يده مجداف، فاركب معه تسم الله تعالى، فإنه يحملك ويسافر مدة أيام يوصلك بحر السلامة، وصلت تجد يوصلك بلدك، وهذا يتم تسم الله. استيقظت نومي، وقمت بنشاط وقصدت الماء قال الهاتف، وضربت الفارس، رميته فوقع البحر، ووقع القوس يدي، فأخذت القوس ودفنته، فهاج البحر وعلا ساوى الجبل عليه، فلم ألبث ساعة رأيت زورقا وسط البحر يقصدني، فحمدت الله تعالى، فلما وصل إلي الزورق وجدت شخصا النحاس صدره لوح الرصاص، منقوش بأسماء وطلاسم، فنزلت الزورق وأنا ساكت أتكلم، فحملني الشخص يوم والثاني والثالث تمام أيام، رأيت جزائر السلامة؛ ففرحت فرحا عظيما، شدة فرحي ذكرت الله، وسميت، وهللت، وكبرت، فلما فعلت قذفني الزورق البحر، البحر، وكنت أعرف العوم، فعمت اليوم الليل، كلت سواعدي، وتعبت أكتافي، وصرت الهلكات، تشهدت وأيقنت بالموت، وهاج البحر كثرة الرياح، فجاءت موجة كالقلعة العظيمة فحملتني وقذفتني قذفة صرت البر يريد الله، فطلعت البر، وعصرت ثيابي، ونشفتها الأرض وبت، فلما أصبحت لبست ثيابي، وقمت أنظر أمشي، فوجدت غوطة، فجئتها ودرت حولها، فوجدت الموضع جزيرة صغيرة، والبحر محيط بها، فقلت نفسي: أخلص بلية أقع أعظم منها! فبينما متفكر أمري وأتمنى الموت، نظرت مركبا ناس، فقمت وطلعت شجرة، بالمركب التصقت بالبر، وطلع عبيد معهم مساحي، فمشوا وصلوا وسط الجزيرة، وحفروا الأرض، وكشفوا طابق، فرفعوا الطابق وفتحوا بابه، عادوا المركب، ونقلوا خبزا ودقيقا وسمنا وعسلا وأغناما وجميع يحتاج إليه الساكن، وصار العبيد مترددين المركب، وباب الطابق، وهم يحولون المركب وينزلون الطابق، نقلوا المركب، طلع العبيد ومعهم ثياب أحسن يكون، وفي وسطهم شيخ كبير هرم عمر زمنا طويلا، وأضعفه الدهر فانيا، ويد الشيخ يد صبي أفرغ قالب الجمال، وألبس الحسن حلة الكمال، يضرب بحسنه الأمثال، كالقضيب الرطب يسحر قلب بجماله، ويسلب لب بكماله، فلم يزالوا سيدتي سائرين أتوا الطابق، ونزلوا فيه، وغابوا عيني. فلما توجهوا قمت ونزلت الشجرة، ومشيت موضع الردم، ونبشت التراب ونقلته، وصبرت نفسي أزلت التراب، فانكشف الطابق، خشب مقدار حجر الطاحون، فرفعته فبان تحته سلم معقود حجر، فتعجبت ذلك، ونزلت السلم انتهيت آخره، فوجدت شيئا نظيفا، ووجدت بستانا وثانيا وثالثا تمام وثلاثين، وكل بستان يكل عنه الوصف أشجار وأنهار وأثمار وذخائر، ورأيت بابا فقلت نفسي: المكان؟ بد أفتحه وأنظر فيه. فتحته فوجدت فرسا مسرجا ملجما مربوطا، ففككته وركبته، فطار حطني سطح وأنزلني، وضربني بذيله فأتلف عيني وفر مني، فنزلت السطح فوجدت شباب عور، فلما رأوني قالوا: مرحبا بك. فقلت لهم: أتقبلونني أجلس عندكم؟ فقالوا: والله تجلس عندنا. فخرجت عندهم حزين القلب، باكي العين، وكتب الله السلامة وصلت بغداد، فحلقت ذقني وصرت صعلوكا، فوجدت الاثنين الأعورين، فسلمت عليهما وقلت لهما: غريب. فقالا: ونحن غريبان. فهذا سبب تلف عيني وحلق ذقني. فقالت له: ملس رأسك ورح. فقال: والله أروح أسمع قصة هؤلاء. الصبية التفتت الخليفة وجعفر ومسرور، وقالت لهم: أخبروني بخبركم. فتقدم جعفر، وحكى الحكاية قالها للبوابة دخولهم، فلما سمعت كلامه، قالت: وهبت بعضكم لبعض. فخرجوا صاروا الزقاق، فقال الخليفة للصعاليك: جماعة تذهبون؟ فقالوا: ندري نذهب. فقال الخليفة: سيروا وبيتوا عندنا. وقال لجعفر: خذهم وأحضرهم ننظر يكون. فامتثل جعفر أمره الخليفة، الخليفة طلع قصره، ولم يجئه نوم الليلة، فلما جلس كرسي المملكة، ودخلت أرباب الدولة، فالتفت جعفر طلعت أرباب الدولة، وقال: ائتني بالثلاث صبايا والكلبتين والصعاليك. فنهض جعفر، وأحضرهم يديه، فأدخل الصبايا الأستار، والتفت جعفر، وقال لهن: عفونا عنكن أسلفتن الإحسان إلينا ولم تعرفننا، فها أعرفكن وأنتن يدي الخامس بني العباس هارون الرشيد، تخبرنه حقا. فلما سمع الصبايا كلام جعفر لسان أمير المؤمنين تقدمت الكبيرة، وقالت: أمير المؤمنين، حديثا كتب بالإبر آماق البصر لكان عبرة لمن اعتبر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.