فلما كانت الليلة ٤٥ قالت: بلغني الملك السعيد شركان جارية أبيه حملت اغتم وعظم ذلك، وقال: جاءني ينازعني المملكة. فأضمر نفسه: الجارية ولدت ولدا ذكرا قتلته. وكتم نفسه. أمر شركان، وأما أمر الجارية، فإنها كانت رومية، وكان بعثها إليه هدية ملك الروم صاحب قيسارية، وأرسل معها تحفا كثيرة، وكان اسمها صفية، وكانت أحسن الجواري وأجملهن وجها، وأصونهن عرضا، وكانت عقل وافر وجمال باهر، وكانت تخدم الملك ليلة مبيته عندها، وتقول له: الملك، كنت أشتهي إله السماء يرزقك مني ولدا ذكرا أحسن تربيته لك، وأبالغ أدبه وصيانته. فيفرح الملك، ويعجبه الكلام، زالت كملت أشهرها، فجلست كرسي الطلق، وكانت صلاح، تحسن العبادة فتصلي، وتدعو الله يرزقها بولد صالح، ويسهل عليها ولادته، فتقبل الله دعاءها. وكان الملك وكل خادما يخبره تضعه ذكر أنثى؟ وكذلك ولده شركان أرسل يعرفه بذلك، فلما وضعت صفية المولود تأملته القوابل، فوجدنه بنتا بوجه أبهى القمر، فأعلمن الحاضرين ذلك، فرجع رسول الملك وأخبره بذلك، وكذلك رسول شركان أخبره بذلك، ففرح فرحا شديدا. فلما انصرف الخدام قالت صفية للقوابل: أمهلوا علي ساعة، فإني أحس بأن أحشائي شيء آخر. تأوهت وجاءها الطلق ثانيا، وسهل الله عليها فوضعت مولودا ثانيا، فنظرت إليه القوابل فوجدنه ولدا ذكرا يشبه البدر، بجبين أزهر وخد أحمر مورد، ففرحت الجارية والخدام والحشم وكل حضر، ورمت صفية الخلاص، وقد أطلقوا الزغاريد القصر، فسمع بقية الجواري بذلك فحسدنها، وبلغ عمر النعمان الخبر ففرح واستبشر، وقام ودخل عليها وقبل رأسها، ونظر المولود، انحنى وقبله، وضربت الجواري بالدفوف ولعبت بالآلات، وأمر الملك يسموا المولود ضوء المكان وأخته نزهة الزمان، فامتثلوا أمره وأجابوا بالسمع والطاعة، وأفرد الملك يخدمهم المراضع والخدام والحشم والدايات، ورتب الرواتب السكر والأشربة والأدهان، وغير يكل وصفه اللسان. وسمع أهل دمشق الله الملك الأولاد، فزينت المدينة وأظهرت الفرح والسرور، وأقبل الأمراء والوزراء وأرباب الدولة، وهنوا الملك عمر النعمان بولده ضوء المكان وبنته نزهة الزمان، فشكرهم الملك ذلك، وخلع عليهم وزاد إكرامهم الإنعام، وأحسن الحاضرين الخاص والعام. زال الحالة مضى أعوام، قليل الأيام يسأل صفية وأولادها، وبعد الأربعة أعوام أمر ينقل إليها المصاغ والحلي والحلل والأموال شيء كثير، وأوصاها بتربيتهما وحسن أدبهما. وابن الملك شركان يعلم والده عمر النعمان ولدا ذكرا، ولم يعلم أنه نزهة الزمان، وأخفوا ضوء المكان مضت أيام وأعوام مشغول بمقارعة الشجعان ومبارزة الفرسان، فبينما عمر النعمان جالس يوما الأيام دخل الحجاب، وقبلوا الأرض يديه، وقالوا: الملك، وصل إلينا رسل ملك الروم صاحب القسطنطينية العظمى، وإنهم يريدون الدخول والتمثل يديك، أذن الملك بذلك ندخلهم، وإلا مرد لأمره. فعند أذن بالدخول، فلما دخلوا مال إليهم وأقبل عليهم، وسألهم حالهم سبب إقبالهم، فقبلوا الأرض يديه، وقالوا: الملك الجليل، صاحب الباع الطويل، اعلم أرسلنا الملك أفريدون صاحب البلاد اليونانية والعساكر النصرانية، المقيم بمملكة القسطنطينية، يعلمك أنه اليوم حرب شديد جبار عنيد صاحب قيسارية، والسبب ملوك العرب اتفق أنه الفتوحات كنزا قديم الزمان عهد إسكندر، فنقل أموالا تحصى، جملة خرزات مدورات قدر بيض النعام، وتلك الخرزات أغلى الجوهر الأبيض الخالص يوجد نظير، وكل خرزة منقوش عليها بالقلم اليوناني أمور الأسرار، ولهن منافع وخواص كثيرة، خواصهن مولود علقت خرزة منهن يصبه ألم دامت الخرزة معلقة عليه، يحم يسخن. فلما وضع يده عليها، ووقع وعرف الأسرار، أرسل الملك أفريدون هدايا التحف والمال، جملتها الثلاث خرزات، وجهز مركبين: واحدة مال، والأخرى رجال تحفظ الهدايا يتعرض البحر، وكان يعرف نفسه أنه يقدر يتعدى مراكبه لكونه ملك العرب، سيما وطريق المراكب الهدايا البحر مملكة ملك القسطنطينية، وهي متوجهة إليه، وليس سواحل البحر رعاياه، فلما جهز المركبين سافرا قربا بلادنا، فخرج عليهما قطاع الطرق الأرض، وفيهم عساكر صاحب قيسارية، فأخذوا المركبين التحف والأموال والذخائر، والثلاث خرزات، وقتلوا الرجال، فبلغ ملكنا، فأرسل إليهم عسكرا فهزموه، فأرسل إليهم عسكرا أقوى الأول فهزموه أيضا، فعند اغتاظ الملك، وأقسم أنه يخرج إليهم بنفسه عسكره، وأنه يرجع عنهم يخرب قيسارية، ويترك أرضها وجميع البلاد يحكم عليها ملكها خرابا، والمراد صاحب القوة والسلطان الملك عمر النعمان يمدنا بعسكر عنده يصير الفخر، وقد أرسل ملكنا معنا شيئا أنواع الهدايا، ويرجو إنعامك قبولها، والتفضل بالإسعاف. الرسل قبلوا الأرض يدي الملك عمر النعمان. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.