فلما كانت الليلة ١٢٦ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: الشاب عزيز قال لتاج الملوك: فلما رأيت روحي وأنا جواريها، وتعفر خدي بالتراب، ورأيت السكين يدها، تحققت الموت، فاستغثت بها، فلم تزدد قسوة، وأمرتهن يكتفنني، فكتفنني ورمينني ظهري، وجلسن بطني ومسكن رأسي، وقامت جاريتان فأمسكتا أصابع رجلي، وجاريتان جلستا أقصاب رجلي، وبعد قامت ومعها جاريتان فأمرتهما يضرباني، فضربتاني أغمي علي وخفي صوتي، فلما استفقت قلت نفسي: موتي مذبوحا أهون علي الضرب. وتذكرت كلمة ابنة عمي قالت: كفاك الله شرها. فصرخت وبكيت انقطع صوتي، سنت السكين وقالت للجواري: اكشفن عنه. فألهمني الله أقول الكلمتين أوصتني ابنة عمي، وهما: الوفاء مليح، والغدر قبيح. فلما سمعت صاحت وقالت: يرحمك الله عزيزة، سلامة شبابك نفعت ابن عمك حياتك وبعد موتك. قالت لي: والله إنك خلصت يدي بواسطة الكلمتين، بد أعمل فيك أثرا لأجل نكاية العاهرة حجبتك عني. صاحت الجواري وقالت لهن: اركبن عليه. وأمرتهن يربطن رجلي بالحبال ففعلن ذلك، قامت عندي وركبت طاجنا نحاس النار، وصبت شيرجا، وقلت جبنا، وأنا غائب الدنيا، جاءت عندي وحلت لباسي، وربطت محاشمي بحبل وناولته لجاريتين، وقالت لهما: جرا الحبل. فجرتاه، فصرت شدة الألم دنيا الدنيا، رفعت يدها وقطعت ذكري بموسى وبقيت المرأة، كوت موضع القطع، وكبسته بذرور وأنا مغمي علي، فلما أفقت الدم انقطع، فأسقتني قدحا الشراب، قالت لي: رح لمن تزوجت وبخلت علي بليلة واحدة، رحم الله ابنة عمك سبب نجاتك، ولولا أنك أسمعتني كلمتيها لكنت ذبحتك، فاذهب الساعة لمن تشتهي، وأنا عندك قطعته، والآن بقي فيك رغبة، حاجة بك، فقم وملس رأسك، وترحم ابنة عمك. رفصتني برجلها، فقمت قدرت أمشي، فتمشيت قليلا قليلا وصلت الباب فوجدته مفتوحا، فرميت نفسي وأنا غائب الوجود، بزوجتي خرجت وحملتني وأدخلتني القاعة، فوجدتني المرأة، فنمت واستغرقت النوم، فلما صحوت وجدت نفسي مرميا باب البستان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.