فلما كانت الليلة ٦١ قالت: بلغني الملك السعيد كسرى كتب لابنه جيشه: توسعن جيشك فيستغنوا عنك، تضيق عليهم فيضجروا منك، وأعطهم عطاء مقتصدا، وامنحهم منحا جميلا، ووسع عليهم الرخاء، تضيق عليهم الشدة. وروي أعرابيا جاء المنصور وقال له: جوع كلبك يتبعك. فغضب المنصور الأعرابي سمع الكلام، فقال العباس الطوسي: أخشى يلوح غيرك برغيف فيتبعه ويتركك. فسكن غيظ المنصور، وعلم أنها كلمة تخطئ، وأمر للأعرابي بعطية. واعلم الملك أنه كتب عبد الملك بن مروان لأخيه عبد العزيز بن مروان وجهه مصر: تفقد كتابك وحجابك، الثابت يخبرك عنه كتابك، والتوسيم تعرفك حجابك، والخارج عندك يعرفك بجيشك. وكان عمر بن الخطاب استخدم خادما شرط شروط: يركب البراذين، وألا يلبس الثياب النفيسة، وألا يأكل الفيء، وألا يؤخر الصلاة وقتها. وقيل: مال أجود العقل، عقل كالتدبير والحزم، حزم كالتقوى، قربة كحسن الخلق، ميزان كالأدب، فائدة كالتوفيق، تجارة كالعمل الصالح، ربح كثواب الله، ورع كالوقوف حدود السنة، كالتفكر، عبادة كالفرائض، إيمان كالحياء، كالتواضع، شرف كالعلم؛ فاحفظ الرأس حوى، والبطن وعى، واذكر الموت والبلاء. وقال علي: اتقوا أشرار النساء، وكونوا منهن حذر، تشاوروهن أمر، تضيقوا عليهن معروف؛ يطمعن المكر. وقال: الاقتصاد عقله. وقال عمر رضي الله عنه: النساء ثلاثة؛ امرأة مسلمة تقية ودود ولود، تعين بعلها الدهر، تعين الدهر بعلها، وأخرى تراد للولد تزيد ذلك، وأخرى يجعلها الله غلا عنق يشاء. والرجال ثلاثة: رجل عاقل رأيه، وآخر أعقل منه؛ نزل أمر يعرف عاقبته، فيأتي ذوي الرأي فينزل آرائهم، وآخر حائر يعلم رشدا، يطيع مرشدا. والعدل بد الأشياء، الجواري يحتجن العدل؛ وضربوا لذلك مثلا قطاع الطريق المقيمين ظلم الناس، فإنهم يتناصفوا بينهم، ويستعملوا الواجب يقسمونه لاختل نظامهم. وبالجملة: فسيد مكارم الأخلاق الكرم وحسن الخلق. أحسن قول الشاعر: ببذل وحلم ساد قومه الفتى وكونك يسير وقال الآخر: ففي الحلم تقديس وفي العفو هيبة وفي الصدق منجاة لمن صادقا يلتمس حسن الثناء بماله يكن بالندى حلبة المجد سابقا نزهة الزمان تكلمت سياسة الملوك قال الحاضرون: رأينا أحدا تكلم باب السياسة الجارية، فلعلها تسمعنا شيئا الباب. فسمعت نزهة الزمان قالوه وفهمته، فقالت: وأما باب الأدب، فإنه واسع المجال؛ لأنه مجمع الكمال؛ فقد اتفق بني تميم وفدوا معاوية ومعهم الأحنف بن قيس، فدخل حاجب معاوية ليستأذنه الدخول، فقال: أمير المؤمنين، أهل العراق يريدون الدخول ليتحدثوا معك، فاسمع حديثهم. فقال معاوية: انظروا بالباب. فقالوا: بنو تميم. قال: ليدخلوا. فدخلوا ومعهم الأحنف بن قيس، فقال معاوية: اقرب مني أبا بحر بحيث أسمع كلامك. قال: أبا بحر، رأيك لي؟ قال: أمير المؤمنين، افرق الشعر، وقص الشارب، وقلم الأظافر، وانتف الإبط، واحلق العانة، وأدم السواك؛ اثنتين وسبعين فضيلة، وغسل الجمعة كفارة الجمعتين. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.