فلما كانت الليلة ١٠٣ قالت: بلغني الملك السعيد الملك ضوء المكان اللعين ضرب شركان بالحربة أنه مات، فأرسل إليه الفرسان، وكان أسبق الناس إليه الوزير دندان، وأمير الترك بهرام وأمير الديلم، فلحقوه وقد مال جواده فأسندوه، ورجعوا أخيه ضوء المكان، أوصوا الغلمان، وعادوا الحرب والطعان، واشتد النزال، وتقصفت النصال، وبطل القيل والقال، يرى دم سائل، وعنق مائل، ولم يزل السيف يعمل الأعناق، واشتد الشقاق الليل، وكلت الطائفتان القتال، فنادوا بالانفصال، ورجعت طائفة خيامها، وتوجه الكفار ملكهم أفريدون، وقبلوا الأرض يديه، وهنأه القسوس والرهبان بظفره بشركان، الملك أفريدون دخل القسطنطينية وجلس كرسي مملكته، وأقبل ملك الكفار وقال له: قوى المسيح ساعدك، زال مساعدك، واستجاب الأم الصالحة الدواهي تدعو لك، واعلم المسلمين بقي إقامة شركان. فقال أفريدون: غد يكون الانفصال خرجت النزال، وطلبت ضوء المكان وقتلته، عسكرهم يولون الأدبار، ويركنون الفرار. أمر الكفار، وأما عسكر الإسلام، ضوء المكان الخيام يكن شغل بأخيه، فلما دخل وجده أسوأ الأحوال، وأشد الأهوال، فدعا بالوزير دندان، ورستم وبهرام للمشورة، فلما دخلوا اقتضى رأيهم إحضار الحكماء لعلاج شركان، بكوا وقالوا: يسمح بمثله الزمان. وسهروا عنده الليلة، وفي آخر الليل عليهم الزاهد يبكي، فلما رآه ضوء المكان إليه فلمس بيده أخيه، وتلا شيئا القرآن، وعوذه بآيات الرحمن، زال سهرانا عنده الصباح، فعند استفاق شركان، وفتح عينيه، وأدار لسانه فمه وتكلم، ففرح السلطان ضوء المكان، وقال: حصلت بركة الزاهد. فقال شركان: الحمد لله العافية، فإنني بخير الساعة، وقد عمل علي الملعون حيلة، ولولا أني زغت أسرع البرق لكانت الحربة نفذت صدري، فالحمد لله نجاني، وكيف حال المسلمين؟ فقال ضوء المكان: بكاء أجلك. فقال: إني بخير وعافية، وأين الزاهد؟ رأسه قاعد، فقال له: رأسك. فالتفت إليه وقبل يديه، فقال الزاهد: ولدي، بجميل الصبر يعظم الله الأجر، الأجر قدر المشقة. فقال شركان: ادع لي. فدعا له. فلما الصباح، وبان الفجر ولاح، برز المسلمون ميدان الحرب، وتهيأ الكفار للطعن والضرب، وتقدمت عساكر المسلمين فطلبوا الحرب والكفاح، وجردوا السلاح، وأراد الملك ضوء المكان وأفريدون يحملا بعضهما، بضوء المكان خرج الميدان، وخرج معه الوزير دندان، والحاجب وبهرام، وقالوا لضوء المكان: فداك. فقال لهم: وحق البيت الحرام، وزمزم والمقام، أقعد الخروج، العلوج. فلما الميدان، لعب بالسيف والسنان، أذهل الفرسان، وتعجب الفريقان، وحمل الميمنة فقتل بطريقين، وفي الميسرة فقتل بطريقين، ووقف وسط الميدان وقال: أفريدون أذيقه عذاب الهوان؟ فأراد الملعون يولي مغبون، فأقسم ضوء المكان يبرح الميدان، وقال له: ملك، بالأمس قتال أخي، واليوم قتالي، وأنا بشجاعتك أبالي. خرج وبيده صارم، وتحته حصان كأنه عنتر حومة الميدان، وذلك الحصان أدهم مغاير قال الشاعر: سابق الطرف بطرف سابق كأنه يريد إدراك القدر دهمته تبدي سوادا حالكا كأنها ليل الليل اعتكر صهيله يطرب يسمعه كأنه الرعد الرعد حضر سابق الريح جرى قبلها والبرق يسبقه ظهر حمل منهما صاحبه، واحترز مضاربه، وأظهر بطنه عجائبه، وأخذا الكر والفر ضاقت الصدور، وقل الصبر للمقدور، وصاح ضوء المكان، وهجم ملك القسطنطينية أفريدون، وضربه ضربة أطاح رأسه، وقطع أنفاسه، فلما نظرت الكفار حملوا جميعا عليه، وتوجهوا بكليتهم إليه، فقابلهم حومة الميدان، واستمر الضرب والطعان، سال الدم بالجريان، وضج المسلمون بالتكبير والتهليل، والصلاة البشير النذير، وقاتلوا قتالا شديدا، وأنزل الله النصر المؤمنين، والخزي الكافرين، وصاح الوزير دندان: خذوا بثأر الملك عمر النعمان، وثأر ولده شركان، وكشف برأسه وصاح للأتراك، وكان بجانبه فارس، فحملوا معه جملة واحدة، فلم يجد الكفار لأنفسهم الفرار، وتولي الأدبار، وعمل فيهم الصارم البتار، فقتلوا منهم فارس، وأسروا يزيد ذلك، وقتل دخول الباب خلق كثير شدة الزحام، غلقوا الباب، وطلعوا الأسوار خوف العذاب، وعادت طوائف المسلمين مؤيدين منصورين، وأتوا خيامهم، ودخل الملك ضوء المكان أخيه فوجده أسر الأحوال؛ فسجد شكرا للكريم المتعال، وهنأه بالسلامة، فقال شركان: إننا كلنا بركة الزاهد الأواب، انتصرنا بدعائه المستجاب، فإنه يزل اليوم قاعدا يدعو للمسلمين بالنصر. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.