فلما كانت الليلة ٧٩ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال للملك ضوء المكان: فنظر المرحوم والدك الجواري فسرته رؤيتهن، وقال لهن: واحدة منكن تسمعني شيئا تعرفه أخبار الناس الماضين والأمم السابقين. حكاية الصبية الأولى فتقدمت واحدة منهن وقبلت الأرض يديه، وقالت: اعلم الملك أنه ينبغي لذي الأدب يجتنب الفضول، ويتحلى بالفضائل، وأن يؤدي الفرائض، ويجتنب الكبائر، ويلازم ملازمة أفرد عنه لهلك، وأساس الأدب مكارم الأخلاق، واعلم معظم أسباب المعيشة طلب الحياة، والقصد الحياة عبادة الله، فينبغي تحسن خلقك الناس، وألا تعدل السنة، أعظم الناس خطرا أحوجهم التدبير، والملوك أحوج إليه السوقة؛ لأن السوقة تفيض الأمور نظر العاقبة، وأن تبذل سبيل الله نفسك ومالك. واعلم العدو خصم تخصمه بالحجة، وتحترز منه، وأما الصديق فليس بينك وبينه قاض يحكم حسن الخلق، فاختر صديقك لنفسك اختياره، إخوان الآخرة فليكن محافظا اتباع ظاهر الشرع، عارفا بباطنه الإمكان، إخوان الدنيا فليكن حرا صادقا، بجاهل شرير، الجاهل أهل لأن يهرب أبواه، والكاذب يكون صديقا؛ لأن الصديق مأخوذ الصدق يكون ناشئا صميم القلب، فكيف أظهر الكذب اللسان؟! واعلم اتباع الشرع ينفع صاحبه، فأحب أخاك بهذه الصفة، تقطعه، ظهر تكره؛ فإنه كالمرأة يمكن طلاقها ومراجعتها، كالزجاج تصدع يتجبر، ولله در القائل: احرص فرط القلوب الأذى فرجوعها التنافر يعسر القلوب تنافر ودها الزجاجة كسرها يجبر قالت الجارية آخر كلامها وهي تشير إلينا: أصحاب العقول قالوا: خير الإخوان أشدهم النصيحة، وخير الأعمال أجملها عاقبة، وخير الثناء أفواه الرجال، وقد قيل: ينبغي للعبد يغفل شكر الله؛ خصوصا نعمتين: العافية، والعقل. وقيل: كرمت نفسه هانت شهوته، عظم صغائر المصائب ابتلاه الله بكبارها، أطاع الهوى ضيع الحقوق، أطاع الواشي ضيع الصديق، خيرا فصدق ظنه بك، بالغ الخصومة أثم، يحذر الحيف يأمن السيف. وها أذكر شيئا آداب القضاة: اعلم الملك أنه ينفع حكم بحق التثبيت، وينبغي للقاضي يجعل الناس منزلة واحدة يطمع شريف الجور، ييأس ضعيف العدل، وينبغي يجعل البينة ادعى، واليمين أنكر، والصلح جائز المسلمين صلحا أحل حراما حرم حلالا، شككت اليوم فراجع عقلك، وتبين رشدك لترجع الحق؛ فالحق فرض، والرجوع الحق خير التمادي الباطن. اعرف الأمثال وافقه المقال، وسو الأخصام الوقوف، وليكن نظرك الحق موقوفا، وفوض أمرك الله عز وجل، واجعل البينة ادعى، حضرت بينته أخذت بحقه، وإلا فحلف المدعى عليه؛ وهذا حكم الله، واقبل شهادة عدول المسلمين بعضهم بعض؛ الله تعالى أمر الحكام تحكم بالظاهر يتولى السرائر، ويجب القاضي يجتنب القضاء شدة الألم والجوع، وأن يقصد بقضائه الناس وجه لله تعالى، خلصت نيته، وأصلح بينه وبين نفسه كفاه الله بينه وبين الناس. وقال الزهري: قاض منعزلا: أكرم اللئام، وأحب المحامد، وكره العزل. وقد عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا، فقال له: عزلتني؟ فقال عمر: بلغني عنك مقالك أكبر مقامك. وحكي الإسكندر قال لقاضيه: إني وليتك منزلة، واستودعتك روحي وعرضي ومروءتي، فاحفظ المنزلة لنفسك وعقلك. وقال لطباخه: إنك مسلط جسمي، فارفق بنفسك فيه. وقال لكاتبه: إنك متصرف عقلي، فاحفظني تكتبه عني. تأخرت الجارية الأولى، وتقدمت الثانية. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.