فلما كانت الليلة ١١٥ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فلما رفصت ابنة عمي صدرها، انقلبت طرف الإيوان، فجاء الوتد جبينها، فانفتح جبينها وسال دمها، فسكتت ولم تنطق بحرف واحد، إنها قامت الحال وأحرقت حراقا، وحشت الجرح، وتعصبت بعصابة، ومسحت الدم سال البساط، وكأن شيء كان، إنها أتتني وتبسمت وجهي، وقالت بلين الكلام: والله ابن عمي قلت الكلام استهزاء بها، وقد كنت مشغولة بوجع رأسي ومسح الدم، وفي الساعة خفت رأسي وخفت جبهتي، فأخبرني أمرك اليوم. فحكيت وقع اليوم، وبعد كلامي بكيت فقالت لي: ابن عمي، أبشر بنجاح قصدك، وبلوغ أملك، علامة القبول، وذلك أنها غابت عنك لأنها تريد تختبرك وتعرف صابر لا، وهل صادق محبتها لا؟ وفي غد توجه إليها الأول، وانظر تشير إليك، فقد قربت أفراحك، وزالت أحزانك. وصارت تسليني بي، وأنا أزل متزايد الهموم والغموم، قدمت الطعام فرفصته برجلي، فانكبت زبدية ناحية، وقلت: عاشقا فهو مجنون، يميل طعام، يلتذ بمنام. فقالت ابنة عمي عزيزة: والله ابن عمي، علامة المحبة. وسالت دموعها، ولمت شقافة الزبادي، ومسحت الطعام، وجلست تسايرني، وأنا أدعو الله يصبح الصباح. فلما الصباح وأضاء بنوره ولاح، توجهت إليها ودخلت الزقاق بسرعة، وجلست المصطبة، بالطاقة انفتحت، وأبرزت رأسها وهي تضحك، غابت ورجعت ومعها مرآة وكيس وقصرية ممتلئة بزرع أخضر، وفي يدها قنديل، فأول فعلت أخذت المرآة يدها، وأدخلتها الكيس، ربطته ورمته البيت، أرخت شعرها وجهها، وضعت القنديل رأس الزرع لحظة، أخذت وانصرفت به، وأغلقت الطاقة، فانفطر قلبي الحال، إشاراتها الخفية، ورموزها المخفية، وهي تكلمني بكلمة قط، فاشتد لذلك غرامي، وزاد وجدي وهيامي، إني رجعت عقبي، وأنا باكي العين حزين القلب دخلت البيت، فرأيت ابنة عمي قاعدة، ووجهها الحائط، وقد احترق قلبها الهم والغم والغيرة، محبتها منعتها تخبرني بشيء عندها الغرام، رأت كثرة الوجد والهيام، نظرت إليها فرأيت رأسها عصابتين: إحداهما الوقعة جبهتها، والأخرى عينها بسبب وجع أصابها شدة بكائها، وهي أسوأ الحالات تبكي وتنشد الأبيات: كنت تزل بأمان الراحل المقيم بقلبي ولك الله أمسيت جارا منقذا صروف دهر وخطب غبت فاستوحشت لبعدك عيني واستهلت مدامعي سكب شعري بأي أرض ومغنى مستوطن بدار وشعب يكن شربك القراح زلالا فدموعي المحاجر شربي شيء فراقك عذب كالتجافي الرقاد وجنبي فلما فرغت شعرها نظرت إلي فرأتني وهي تبكي، فمسحت دموعها، ونهضت إلي ولم تقدر تتكلم الوجد، ولم تزل ساكتة برهة الزمان، قالت: ابن عمي، أخبرني حصل المرة. فأخبرتها بجميع حصل لي، فقالت لي: اصبر فقد آن أوان وصالك، وظفرت ببلوغ آمالك، إشارتها بالمرآة وكونها أدخلتها الكيس، فإنها تقول اصبر تغطس الشمس؛ وأما إرخاؤها شعرها وجهها فإنها تقول الليل وانسدل سواد الظلام نور النهار فتعال؛ وأما إشارتها بالقصرية زرع، فإنها تقول جئت فادخل البستان وراء الزقاق؛ وأما إشارتها بالقنديل، فإنها تقول دخلت البستان فامش فيه، وأي موضع وجدت القنديل مضيئا فتوجه إليه، واجلس تحته وانتظرني؛ هواك قاتلي. فلما سمعت كلام ابنة عمي صحت فرط الغرام وقلت: تعديني وأتوجه إليها، أحصل مقصودي، أجد لتفسيرك معنى صحيحا. فعند ضحكت بنت عمي وقالت لي: بقي الصبر تصبر بقية اليوم يولي النهار، ويقبل الليل بالاعتكار؛ فتحظى بالوصال وبلاغ الآمال، وهذا الكلام صدق بغير مين، أنشدت البيتين: درج الأيام تندرج وبيوت الهم تلج أمر عز مطلبه قربته ساعة الفرج إنها أقبلت علي وصارت تسليني بلين الكلام، ولم تجسر تأتيني بشيء الطعام؛ مخافة غضبي عليها، ورجاء ميلي إليها، ولم يكن قصد أنها أتت إلي وقلعتني ثيابي، قالت: ابن عمي، اقعد معي أحدثك يسليك آخر النهار، شاء الله تعالى يأتي الليل وأنت محبوبتك. فلم ألتفت إليها، وصرت أنتظر مجيء الليل، وأقول: عجل بمجيء الليل، فلما أتى الليل بكت ابنة عمي بكاء شديدا، وأعطتني حبة مسك خالص، وقالت لي: ابن عمي، اجعل الحبة فمك، اجتمعت بمحبوبتك، وقضيت حاجتك، وسمحت تمنيت، فأنشدها البيت: العشاق بالله خبروا اشتد عشق بالفتى يصنع إنها قبلتني وحلفتني أني أنشدها البيت الشعر خروجي عندها، فقلت لها: وطاعة. خرجت وقت العشاء ومشيت، ولم أزل ماشيا وصلت البستان، فوجدت بابه مفتوحا فدخلته، فرأيت نورا فقصدته، فلما وصلت إليه وجدت مقعدا عظيما معقودا قبة العاج والأبنوس والقنديل معلق وسط القبة، وذلك المقعد مفروش بالبسط الحرير المزركشة بالذهب والفضة، وهناك شمعة كبيرة موقودة شمعدان الذهب القناديل، وفي وسط المقعد فسقية أنواع التصاوير، وبجانب الفسقية سفرة مغطاة بفوطة الحرير، وإلى جانبها باطية كبيرة الصيني مملوءة خمرا، وفيها قدح بلور مزركش بالذهب، وإلى جانب الجميع طبق كبير فضة مغطى، فكشفته فرأيت سائر الفواكه ورمان، وعنب ونارنج، وبينها أنواع الرياحين وياسمين، وآس ونسرين ونرجس سائر المشمومات، فهمت بذلك المكان، وفرحت غاية الفرح، وزال عني الهم والترح، لكني وجدت الدار أحدا خلق الله تعالى. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.