فلما كانت الليلة ٩٥ قالت: بلغني الملك السعيد النصارى هيئة التجار، اختلى ضوء المكان وأخوه شركان، شرحوا حديث الزاهد، وبكوا أبكوهما علمتهم الكاهنة الدواهي، فرق قلب شركان للزاهد، وأخذته الرأفة عليه، وقامت الحمية لله تعالى، وقال لهم: خلصتم الزاهد الدير الآن؟ فقالوا: خلصناه، وقتلنا صاحب الدير خوفنا أنفسنا، أسرعنا الهرب خوفا العطب، وقد أخبرنا الثقات الدير قناطير الذهب والفضة والجواهر. أتوا بالصندوق، وأخرجوا الملعونة كأنها قرن خيار شنبر شدة السواد والنحول، وهي مكبلة بتلك السلاسل والقيود، فلما نظرها ضوء المكان والحاضرون، ظنوا أنه رجل خيار العباد، أفضل الزهاد، خصوصا وجبينها يضيء الدهان دهنت وجهها؛ فبكى ضوء المكان وأخوه بكاء شديدا، قاما إليها وقبلا يديها ورجليها، وصارا ينتحبان، فأشارت إليهما وقالت: كفا البكاء، واسمعا كلامي. فتركا البكاء امتثالا لأمرها، فقالت: اعلما أني رضيت صنعه مولاي؛ لأني البلاء نزل امتحان عز وجل، يصبر البلاء والمحن، فليس وصول جنات النعيم، وكنت أتمنى أني أعود بلادي جزعا البلاء حل بي، لأجل أموت حوافر خيل المجاهدين القتل أحياء أموات. أنشدت الأبيات: الحصن طور ونار الحرب موقدة وأنت موسى وهذا الوقت ميقات ألق العصا تتلقف صنعوا تخف حبال القوم حيات فاقرئ صدور العدى يوم الوغى سورا سيفك الأعناق آيات فلما فرغت العجوز شعرها، تناثرت عينيها المدامع، وجبينها بالدهان كالضوء اللامع، فقام إليها شركان وقبل يدها، وأحضر الطعام، فامتنعت وقالت: إني أفطر مدة عاما، فكيف أفطر الساعة، وقد جاد علي المولى بالخلاص أسر الكفار، ودفع عني أشق عذاب النار؟ فأنا أصبر الغروب. فلما جاء وقت العشاء، شركان وضوء المكان، وقدما إليها الأكل وقالا لها: الزاهد. فقالت: وقت الأكل، وإنما وقت عبادة الملك الديان. انتصبت المحراب تصلي الليل، ولم تزل الحالة أيام بلياليها، وهي تقعد وقت التحية، فلما رآها ضوء المكان الحالة ملك قلبه حسن الاعتقاد فيها، وقال لشركان: اضرب خيمة الأديم لذلك العابد، ووكل فراشا بخدمته. وفي اليوم الرابع دعت الطعام، فقدموا الألوان تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، فلم تأكل كله رغيفا واحدا بملح، نوت الصوم، ولما جاء الليل قامت الصلاة، فقال شركان لضوء المكان: الرجل فقد زهد الدنيا غاية الزهد، ولولا الجهاد لكنت لازمته وأعبد الله بخدمته ألقاه، وقد اشتهيت أدخل معه الخيمة وأتحدث معه ساعة. فقال ضوء المكان: وأنا كذلك، غد ذاهبون غزو القسطنطينية، ولم نجد ساعة الساعة. فقال الوزير دندان: وأنا الآخر أشتهي الزاهد لعله يدعو بقضاء نحبي الجهاد، ولقاء ربي، فإني زهدت الدنيا. فلما جن عليهم الليل دخلوا الكاهنة الدواهي خيمتها، فرأوها قائمة تصلي، فدنوا منها، وصاروا يبكون رحمة لها، وهي تلتفت إليهم انتصف الليل، فسلمت صلاتها، أقبلت عليهم وحيتهم، وقالت لهم: لماذا جئتم؟ فقالوا لها: العابد، سمعت بكاءنا حولك؟ فقالت: يقف يدي الله يكون وجود الكون يسمع صوت يراه. قالوا: إننا نشتهي تحدثنا بسبب أسرك، وتدعو الليلة، فإنها خير ملك القسطنطينية. فلما سمعت كلامهم قالت: والله أنكم أمراء المسلمين أحدثكم بشيء أبدا، فإني أشكو الله، وها أخبركم بسبب أسري. حكاية الدير اعلموا أنني كنت القدس الأبدال وأرباب الأحوال، وكنت أتكبر عليهم؛ لأن الله سبحانه وتعالى أنعم علي بالتواضع والزهد، فاتفق أنني توجهت البحر ليلة، ومشيت الماء، فداخلني العجب أدري، وقلت نفسي: مثلي يمشي الماء؟ فقسا قلبي الوقت، وابتلاني الله بحب السفر، فسافرت بلاد الروم، وجلت أقطارها سنة كاملة أترك موضعا عبدت الله فيه، فلما وصلت المكان صعدت الجبل، وفيه دير راهب يقال «مطروحني»، فلما رآني خرج إلي وقبل يدي ورجلي، وقال: إني رأيتك دخلت بلاد الروم، وقد شوقتني بلاد الإسلام. بيدي، وأدخلني الدير، دخل بيت مظلم، فلما دخلت غافلني وأغلق علي الباب، وتركني أربعين يوما طعام شراب، وكان قصده بذلك قتلي صبرا، فاتفق الأيام أنه دخل الدير بطريق يقال دقيانوس، ومعه الغلمان، ومعه ابنة يقال «تماثيل»، ولكنها الحسن مثيل، فلما دخلوا الدير أخبرهم الراهب مطروحني بخبري، فقال البطريق: أخرجوه لأنه يبق لحمه يأكله الطير. ففتحوا باب البيت المظلم، فوجدوني منتصبا المحراب أصلي وأقرأ وأسبح وأتضرع الله تعالى، فلما رأوني الحالة قال مطروحني: ساحر السحرة. فلما سمعوا كلامه قاموا جميعا ودخلوا علي، وأقبل علي دقيانوس وجماعته وضربوني ضربا عنيفا، فعند تمنيت الموت، ولمت نفسي وقلت: جزاء يتكبر ويعجب أنعم ربه طاقته، وأنت نفسي داخلك العجب والكبر، علمت الكبر يغضب الرب ويقسي القلب، ويدخل الإنسان النار. قيدوني وردوني مكاني، وكان سردابا البيت الأرض، وكل أيام يرمون إلي قرصة الشعير، وشربة ماء، وكل شهرين يأتي البطريق ويدخل الدير، وقد كبرت ابنته تماثيل؛ لأنها كانت بنت سنين رأيتها، ومضى الأسر سنة، فجملة عمرها وعشرون عاما، وليس بلادنا بلاد الروم أحسن منها، وكان أبوها يخاف عليها الملك يأخذها منه؛ لأنها وهبت نفسها للمسيح، أنها تركب أبيها زي الرجال الفرسان، وليس مثيل الحسن، ولم يعلم رآها أنها جارية، وقد خزن أبوها أمواله الدير؛ لأن عنده شيء نفائس الذخائر يضعه الدير، وقد رأيت أنواع الذهب والفضة والجواهر، وسائر الأواني والتحف، يحصي عدده الله تعالى، فأنتم أولى الكفرة، فخذوا الدير، وأنفقوه المسلمين، وخصوصا المجاهدين. ولما وصل التجار القسطنطينية، وباعوا بضاعتهم، كلمتهم الصورة الحائط كرامة أكرمني الله بها، فجاءوا الدير، وقتلوا البطريق مطروحني عاقبوه أشد العقاب، وجروه لحيته، فدلهم موضعي فأخذوني، ولم يكن سبيل الهرب خوفا العطب. وفي ليلة غد تأتي «تماثيل» الدير عادتها، ويلحقها أبوها غلمانه؛ لأنه يخاف عليها، شئتم تشاهدوا الأمر فخذوني أيديكم، وأنا أسلم الأموال وخزانة البطريق دقيانوس الجبل، وقد رأيتهم يخرجون أواني الذهب والفضة يشربون فيها، ورأيت عندهم جارية تغني بالعربي، فوا حسرتاه الصوت الحسن قراءة القرآن! شئتم فادخلوا الدير واكمنوا يصل دقيانوس ومعه ابنته، فخذوها فإنها تصلح لملك الزمان شركان، وللملك ضوء المكان. ففرحوا بذلك سمعوا كلامها الوزير دندان، فإنه دخل كلامها عقله، وإنما يتحدث معها لأجل خاطر الملك، وصار باهتا كلامها، ويلوح وجهه علامة الإنكار عليها، فقالت العجوز الدواهي: إني أخاف يقبل البطريق، وينظر العساكر المرج، فما يجسر يدخل الدير. فأمر السلطان العسكر يرحلوا صوب القسطنطينية، وقال ضوء المكان: قصدي نأخذ معنا فارس، وبغالا كثيرة، ونتوجه الجبل، لأجل نحملهم المال الدير. أرسل وقته وساعته الحاجب الكبير، فأحضره يديه، وأحضر المقدمين والأتراك والديلم، وقال: وقت الصباح، فارحلوا القسطنطينية، وأنت الحاجب تكون عوضا عني الرأي والتدبير، وأنت رستم تكون نائبا أخي القتال، تعلموا أحدا أننا معكم، وبعد أيام نلحقكم. انتخب فارس الأبطال، وانحاز وأخوه شركان والوزير دندان والمائة فارس، وأخذوا معهم البغال والصناديق لأجل حمل المال. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.