فلما كانت الليلة ١٠٨ قالت: بلغني الملك السعيد وزير الملك سليمان شاه دخل الملك زهر شاه، ثبت جنانه، وأطلق لسانه، وأبدى فصاحة الوزراء، وتكلم بكلام البلغاء، وأشار الملك بلطف التفات، وأنشد الأبيات: وافى وأقبل الغلائل ينثني يولي الندى للمجتنى والمجتني ورقى فما تغني التمائم والرقى والسحر لحظات الأعين قل للعواذل تلوموا إنني طول المدى حبه أنثني فؤادي خانني ووفى وكذا الرقاد صبا إليه وملني قلب أمسيت وحدك رأفة فامكث لديه تكن أوحشتني شيء يطرب مسمعي بسماعه الثناء لزهر شاه أجتني ملك أنفقت عمرك كله نظرة وجهه الغني انتخبت دعاء صالحا تلق مشارك مؤمن أهل الملك فاته ورجا سواه فلم يكن بالمؤمن فلما فرغ الوزير النظام، قربه الملك زهر شاه وأكرمه غاية الإكرام، وأجلسه بجانبه وتبسم وجهه وشرفه بلطيف الكلام، ولم يزالوا وقت الصباح، قدموا السماط الإيوان، فأكلوا جميعا اكتفوا، رفعوا السماط، وخرج المجلس ولم يبق الخواص. فلما الوزير خلو المكان نهض قائما قدميه، وأثنى الملك، وقبل الأرض يديه، قال: الملك الكبير والسيد الخطير، إني سعيت إليك، وقدمت أمر الصلاح، والخير والفلاح، أني أتيتك رسولا خاطبا، وفي بنتك الحسيبة النسيبة راغبا، الملك سليمان شاه صاحب العدل والأمان، والفضل والإحسان، ملك الأرض الخضراء وجبال أصفهان، وقد أرسل الهدايا الكثيرة، والتحف الغزيرة، مصاهرتك راغب، فهل طالب؟ سكت ينتظر الجواب، فلما سمع الملك زهر شاه الكلام، نهض قائما الأقدام، ولثم الأرض باحتشام؛ فتعجب الحاضرون خضوع الملك للرسول، واندهشت منهم العقول، الملك أثنى الجلال والإكرام، وقال حالة القيام: الوزير المعظم، والسيد المكرم، اسمع أقول: إننا للملك سليمان شاه جملة رعاياه، ونتشرف بنسبه وننافس فيه، وابنتي جارية جملة جواريه، وهذا مرادي، ليكون ذخري واعتمادي. أحضر القضاة والشهود، وشهدوا الملك سليمان شاه وكل وزيره الزواج، وتولى الملك زهر شاه عقد بنته بابتهاج. القضاة أحكموا عقد النكاح، ودعوا بالفوز والنجاح، فعند الوزير وأحضر جاء الهدايا، ونفائس التحف والعطايا، وقدم الجميع للملك زهر شاه، الملك تجهيز ابنته وإكرام الوزير، وعم بولائمه العظيم والحقير، واستمر إقامة الفرح مدة شهرين، ولم يترك شيئا يسر القلب والعين، ولما تم تحتاج إليه العروسة، أمر الملك بإخراج الخيام فضربت بظاهر المدينة، وعبئوا القماش الصناديق، وهيئوا الجواري الروميات، والوصائف التركيات، وأصحب العروسة بنفيس الذخائر، وثمين الجواهر، صنع محفة الذهب الأحمر، مرصعة بالدر والجوهر، وأفرد بغال للمسير، وصارت المحفة كأنها مقصورة المقاصير، وصاحبتها كأنها حورية الحور الحسان، وخدرها كقصر قصور الجنان، رزموا الذخائر والأموال، وحملوها البغال والجمال، وتوجه الملك زهر شاه معهم قدر فراسخ، ودع ابنته، وودع الوزير معه، ورجع الأوطان فرح وأمان، وتوجه الوزير بابنة الملك وسار، ولم يزل يطوي المراحل والقفار. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.