فلما كانت الليلة ٩٧ قالت: بلغني الملك السعيد اللعينة الدواهي أخذت رأس البطريق رئيس العشرين كافر، أتت وألقتها يدي الملك ضوء المكان وأخيه شركان والوزير دندان، وقالت لهم: رأيت حالكم، أخذتني الغيرة عليكم، وهجمت البطريق الكبير وضربته بالسيف، فأطحت رأسه ولم يقدر الكفار يدنو مني، وأتيت برأسه لتقوى نفوسكم الجهاد، وترضوا بسيوفكم العباد، وأريد أشغلكم الجهاد، وأذهب عسكركم، كانوا باب القسطنطينية، وآتيكم عندهم بعشرين فارس يهلكون الكفرة. فقال شركان: وكيف تمضي إليهم الزاهد والوادي مسدود بالكفار جانب؟ فقالت الملعونة: الله يسترني أعينهم يرونني، رآني يجسر يقبل علي، فإني الوقت أكون فانيا الله، يقاتل عني أعداءه. فقال شركان: صدقت الزاهد؛ لأني شاهدت ذلك، كنت تقدر تمضي الليل يكون أجود لنا. فقال: أمضي الساعة، كنت تريد تجيء معي يراك فقم، أخوك يذهب معنا أخذناه غيره، الولي يستر اثنين. فقال شركان: أترك أصحابي، أخي يرضى بذلك بأس معك وخلص الضيق، فإنه حصن المسلمين وسيف العالمين، شاء فليأخذ معه الوزير دندان يختار، يرسل إلينا آلاف فارس إعانة اللئام. واتفقوا الحال، العجوز قالت: أمهلوني أذهب قبلكم، وأنظر حال الكفرة، نيام يقظانون؟ فقالوا: نخرج معك، ونسلم أمرنا لله. فقالت: طاوعتكم تلوموني ولوموا أنفسكم، فالرأي عندي تمهلوني أكشف خبرهم. فقال شركان: امض إليهم تبطئ علينا؛ لأننا ننتظرك. فعند خرجت الدواهي، وكان شركان أخاه خروجهما، وقال: الزاهد صاحب كرامات قتل البطريق الجبار، وفي القدر كفاية كرامة الزاهد، وقد انكسرت شوكة الكفار بقتل البطريق؛ لأنه جبارا عنيدا، وشيطانا مريدا. فبينما يتحدثون كرامات الزاهد، باللعينة الدواهي دخلت عليهم، ووعدتهم بالنصر الكفرة، فشكروا الزاهد ذلك، ولم يعلموا حيلة وخداع، قالت اللعينة: ملك الزمان ضوء المكان؟ فأجابها بالتلبية، فقالت له: خذ معك وزيرك، وسر خلفي نذهب القسطنطينية. وكانت الدواهي أعلمت الكفار بالحيلة عملتها، ففرحوا بذلك غاية الفرح، وقالوا: يجبر خاطرنا قتل ملكهم نظير قتل البطريق؛ لأنه يكن عندنا أفرس منه. وقالت العجوز النحس الدواهي أخبرتهم بأنها تذهب إليهم بملك المسلمين: أتيت نأخذه الملك أفريدون. العجوز الدواهي توجهت وتوجه معها ضوء المكان والوزير دندان، وهي سابقة عليهما تقول لهما: سيروا بركة الله تعالى. فأجاباها قولها، ونفذ فيهما سهم القضاء والقدر، ولم تزل سائرة توسطت عسكر الروم، ووصلوا الشعب المذكورة الضيقة، وعساكر الكفار ينظرون إليهم يتعرضون بسوء؛ لأن الملعونة أوصتهم بذلك. فلما نظر ضوء المكان والوزير دندان عساكر الكفار، وعرفوا الكفار عاينوهم ولم يتعرضوا لهم، قال الوزير دندان: والله كرامة الزاهد، شك أنه الخواص. فقال ضوء المكان: والله أظن الكفار عميانا؛ لأننا نراهم وهم يروننا. فبينما الثناء الزاهد، وتعداد كراماته وزهده وعبادته، بالكفار هجموا عليهما، واحتاطوا وقبضوا عليهما، وقالوا: معكما غيركما فنقبض عليه؟ فقال الوزير دندان: ترون الرجل الآخر أيدينا؟ فقال الكفار: وحق المسيح والرهبان والجاثليق والمطران إننا نر أحدا غيركما. فقال ضوء المكان: والله حل عقوبة الله تعالى. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.