فلما كانت الليلة ٢٦ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب التاجر قال للنصراني: فلما دخلت وجلست أشعر والصبية أقبلت وعليها تاج مكلل بالدر والجوهر، وهي منقشة مكتبة، فلما رأتني تبسمت وجهي، وحضنتني، ووضعتني صدرها، وجعلت فمها فمي، وجعلت تمص لساني، وأنا كذلك، وقالت: أصحيح أتيت عندي منام؟ فقلت لها: عبدك. فقالت: ومرحبا، والله يوم رأيتك لذ نوم، طاب طعام. فقلت: وأنا كذلك. جلسنا نتحدث وأنا مطرق برأسي الأرض حياء، ولم أمكث قليلا قدمت سفرة أفخر الألوان، محمر ومرقق ودجاج محشي، فأكلت معها اكتفينا، قدموا إلي الطشت والإبريق، فغسلت يدي، تطيبنا بماء الورد الممسك، وجلسنا نتحدث فأنشدت البيتين: علمنا قدومكم لفرشنا مهجة القلب سواد العيون ووضعنا خدودنا للقاكم وجعلنا المسير الجفون وهي تشكو إلي لاقت، وأنا أشكو إليها لاقيت، وتمكن حبها عندي، وهان علي المال، أخذنا نلعب ونتهارش العناق والتقبيل الليل، فقدمت الجواري الطعام والمدام، حضرة كاملة، فشربنا نصف الليل، اضطجعنا ونمنا، فنمت معها الصباح، فما رأيت عمري الليلة، فلما الصباح قمت ورميت الفراش المنديل الدنانير، وودعتها وخرجت. فبكت وقالت: سيدي، الوجه المليح؟ فقلت لها: أكون عندك وقت العشاء. فلما خرجت أصبت الحمار جاء بالأمس الباب ينتظرني، فركبت معه وصلت خان مسرور، فنزلت وأعطيت الحمار نصف دينار، وقلت له: تعال وقت الغروب. قال: الرأس. فدخلت الخان وفطرت، خرجت أطالب بثمن القماش، رجعت وقد عملت خروفا مشويا، وأخذت حلاوة، دعوت الحمال، ووصفت المحل، وأعطيته أجرته، ورجعت أشغالي الغروب، فجاءني الحمار، فأخذت دينارا وجعلتها منديل ودخلت، فوجدتهم مسحوا الرخام، وحلوا النحاس، وعمروا القناديل، وأوقدوا الشموع، وغرفوا الطعام، وروقوا الشراب، فلما رأتني رمت يديها رقبتي، وقالت: أوحشتني. قدمت الموائد، فأكلنا اكتفينا، ورفعت الجواري المائدة، وقدمت المدام، فلم نزل شراب وتقبيل وحظ نصف الليل، فنمنا الصباح، قمت وناولتها الخمسين دينارا العادة، وخرجت عندها، فوجدت الحمار فركبت الخان، فنمت ساعة قمت جهزت العشاء، فعملت جوزا ولوزا، وتحتهم أرز مفلفل، وعملت قلقاسا مقليا، ونحو ذلك، وأخذت فاكهة ونقلا ومشموما، وأرسلتها وسرت البيت، وأخذت دينارا منديل، وخرجت ركبت الحمار العادة القاعة، فدخلت أكلنا وشربنا ونمنا الصباح، ولما قمت رميت المنديل، وركبت الخان العادة، ولم أزل الحالة مدة بت وأصبحت أملك درهما دينارا، فقلت نفسي: فعل الشيطان. وأنشدت الأبيات: فقر الفتى يذهب أنواره كاصفرار الشمس المغيب غاب يذكر الورى أتى فما نصيب يمر الأسواق مستخفيا وفي الفلا يبكي بدمع صبيب والله الإنسان أهله ابتلى بالفقر غريب تمشيت وصلت القصرين، زلت أمشي وصلت باب زويلة، فوجدت الخلق ازدحام، والباب مسندا كثرة الخلق، فرأيت بالأمر المقدر جنديا فزاحمته بغير اختياري، فجاءت يدي جيبه فجسسته، فوجدت صرة داخل الجيب يدي عليه، فعمدت الصرة فأخذتها جيبه، فأحس الجندي بأن جيبه خف، فحط يده جيبه، فلم يجد شيئا والتفت نحوي ورفع يده بالدبوس، وضربني رأسي، فسقطت الأرض، فاحتاط الناس وأمسكوا لجام فرس الجندي، وقالوا: أمن الزحمة تضرب الشاب الضربة. فصرخ عليهم الجندي وقال: حرامي سارق. فعند أفقت ورأيت الناس يقولون: الشاب مليح يأخذ شيئا. فبعضهم يصدق، وبعضهم يكذب، وكثر القيل والقال، وجذبني الناس وأرادوا خلاصي منه، فبالأمر المقدر جاء الوالي وبعض الحكام الوقت، ودخلوا الباب، فوجدوا الخلق مجتمعين علي وعلى الجندي، فقال الوالي: الخبر؟ فقال الجندي: والله أمير حرامي، وكان جيبي كيس أزرق دينارا فأخذه وأنا الزحام. فقال الوالي للجندي: معك أحد؟ فقال الجندي: لا. فصرخ الوالي المقدم، وقال: أمسكه، وفتشه. فأمسكني وقد زال الستر عني، فقال الوالي: أعره عليه. فلما أعراني وجدوا الكيس ثيابي، فلما وجدوا الكيس أخذه الوالي وفتحه وعده، فرأى دينارا قال الجندي، فغضب الوالي وصاح بأتباعه، وقال: قدموه. فقدموني يديه، فقال لي: صبي، قل الحق سرقت الكيس؟ فأطرقت برأسي الأرض، وقلت نفسي: قلت سرقته، فقد أخرجه ثيابي، قلت سرقته وقعت العناء. رفعت رأسي وقلت: أخذته. فلما سمع مني الوالي الكلام تعجب، ودعا الشهود فحضروا وشهدوا منطقي كله باب زويلة، فأمر الوالي السياف بقطع يدي، فقطع يدي اليمين، فرق قلب الجندي، وشفع عدم قتلي، وتركني الوالي ومضى، وصارت الناس حولي وسقوني قدح شراب، وأما الجندي فإنه أعطاني الكيس وقال: شاب مليح، ينبغي تكون لصا. فأخذته منه، وأنشدت الأبيات: والله كنت لصا أخا ثقة ولم أكن سارقا أحسن الناس رمتني صروف الدهر عجل فزاد همي ووسواسي وإفلاسي رميت الإله رمى سهما فطير تاج الملك راسي فتركني الجندي وانصرف أعطاني الكيس، وانصرفت ولففت يدي خرقة وأدخلتها عبي، وقد تغيرت حالتي واصفر لوني جرى لي، فتمشيت القاعة وأنا استواء، ورميت روحي الفراش، فنظرتني الصبية متغير اللون، فقالت لي: وجعك حالتك تغيرت؟ فقلت لها: رأسي توجعني، طيب. فعند اغتاظت وتشوشت لأجلي، وقالت: تحرق قلبي سيدي، اقعد وارفع رأسك، وحدثني حصل اليوم، فقد بان وجهك كلام. فقلت: دعيني الكلام. فبكت وقالت: كأنك فرغ غرضك منا، فإني أراك خلاف العادة. فبكت وصارت تحدثني وأنا أجيبها الليل، فقدمت الطعام فامتنعت، وخشيت تراني آكل بيدي الشمال، فقلت: أشتهي آكل الساعة. فقالت: حدثني جرى اليوم، ولأي شيء أراك مهموما مكسور الخاطر والقلب؟ فقلت: الساعة أحدثك مهلي. فقدمت الشراب وقالت: دونك؛ فإنه يزيل همك، بد تشرب وتحدثني بخبرك. فقلت لها: بد فاسقيني بيدك. فملأت القدح وشربته وملأته وناولتني إياه، فتناولته بيدي الشمال، وفرت الدمعة جفني، فأنشدت الأبيات: أراد الله أمرا لامرئ وكان عقل وسمع وبصر أصم أذنيه وأعمى قلبه وسل عقله سل الشعر أنفذ حكمه رد إليه عقله النظر فلما فرغت شعري تناولت القدح بيدي الشمال وبكيت، فلما رأتني أبكي صرخت صرخة قوية، وقالت: سبب بكائك؟ أحرقت قلبي، ومالك تناولت القدح بيدك الشمال؟ فقلت لها: بيدي حبة. فقالت: أخرجها أفقعها لك. فقلت: وقت فقعها، تطيلي علي، فما أخرجها الساعة. شربت القدح، ولم تزل تسقيني غلب السكر علي، فنمت مكاني، فأبصرت يدي بلا كف، ففتشتني فرأت معي الكيس الذهب، فدخل عليها الحزن يدخل أحد، زالت تتألم بسببي الصباح، فلما أفقت النوم وجدتها هيأت مسلوقة وقدمتها، طيور الدجاج، وأسقتني قدح شراب، فأكلت وشربت، وحططت الكيس وأردت الخروج، فقالت: تروح؟ فقلت: مكان لأزحزح الهم قلبي. فقالت: ترحل، اجلس. فجلست، فقالت لي: وهل بلغت محبتك صرفت مالك علي، وعدمت كفك؟ فأشهدك علي، والشاهد الله، أني أفارقك، وسترى صحة قولي، ولعل الله استجاب دعوتي بزواجك. وأرسلت الشهود فحضروا، فقالت لهم: اكتبوا كتابي الشاب، واشهدوا أني قبضت المهر. فكتبوا كتابي عليها، قالت: اشهدوا مالي الصندوق، وجميع عندي المماليك والجواري لهذا الشاب. فشهدوا عليها وقبلت التمليك، وانصرفوا بعدما أخذوا الأجرة. أخذتني يدي، وأوقفتني خزانة، وفتحت صندوقا كبيرا، وقالت لي: انظر الصندوق. فنظرت ملآن مناديل، فقالت: مالك أخذته منك، فكلما أعطيتني منديلا دينارا، ألفه وأرميه الصندوق، فخذ مالك، فقد رده الله عليك، وأنت اليوم عزيز، فقد جرى القضاء بسببي عدمت يمينك، وأنا أقدر مكافأتك، بذلت روحي لكان قليلا، ولك الفضل. قالت لي: تسلم مالك. فتسلمته، نقلت صندوقها صندوقي، وضممت مالها مالي كنت أعطيتها إياه، وفرح قلبي وزال همي، فقمت قبلتها وسكرت معها، فقالت: لقد بذلت مالك ويدك محبتي، فكيف أقدر مكافأتك؟ والله بذلت روحي محبتك لكان قليلا، أقوم بواجب حقك علي. إنها كتبت تملك ثياب بدنها وصيغتها وأملاكها بحجة، نامت الليلة مهمومة أجلي حكيت وقع لي، وبت معها، أقمنا شهر، وقوي الضعف وزاد المرض، مكثت يوما، صارت أهل الآخرة، فجهزتها وواريتها التراب، وعملت ختمات، وتصدقت عليها بجملة المال، نزلت التربة، فرأيت مالا جزيلا وأملاكا وعقارات، جملة المخازن السمسم بعت المخزن، اشتغالي عنك المدة لأني بعت بقية الحواصل، وإلى أفرغ قبض الثمن، فأرجو منك أنك تخالفني أقوله لك؛ لأني أكلت زادك، فقد وهبتك ثمن السمسم عندك، فهذا سبب أكلي بيدي الشمال. فقلت له: لقد أحسنت إلي، وتفضلت علي. فقال لي: بد تسافر معي بلادي، فإني اشتريت متجرا مصريا وإسكندرانيا، فهل مصاحبتي؟ فقلت: نعم. وواعدته رأس الشهر، بعت أملك، واشتريت متجرا، وسافرت وذلك الشاب البلاد بلادكم، فباع الشاب متجره، واشترى متجرا عوضه بلادكم، ومضى الديار المصرية، فكان نصيبي قعودي الليلة حصل حصل غربتي. فهذا ملك الزمان أعجب حديث الأحدب. فقال الملك: بد شنقكم كلكم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.