فلما كانت الليلة ٢٨ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال للدلال: اقبض الألف درهم. وسمع الدلال ذلك، عرف قضيته مشكلة، فتوجه بالعقد كبير السوق وأعطاه إياه، فأخذه وتوجه الوالي وقال له: العقد سرق عندي، ووجدنا الحرامي لابسا لباس أولاد التجار. فلم أشعر والظلمة أحاطوا بي، وأخذوني وذهبوا الوالي، فسألني الوالي العقد، فقلت قلته للدلال؛ فضحك الوالي وقال: كلام الحق، فلم أدر وحواشيه جردوني ثيابي، وضربوني بالمقارع بدني، فأحرقني الضرب، فقلت: سرقته. وقلت نفسي: الأحسن أني أقول سرقته، أقول صاحبته مقتولة عندي فيقتلوني فيها. فلما قلت إني سرقته قطعوا يدي، وقلوها الزيت؛ فغشي علي فسقوني الشراب أفقت، فأخذت يدي وجئت القاعة، فقال صاحب القاعة: جرى فأخل القاعة، وانظر موضعا آخر؛ لأنك متهم بالحرام. فقلت له: سيدي، اصبر علي يومين أنظر موضعا. قال: نعم. ومضى وتركني، فبقيت قاعدا أبكي وأقول: أرجع أهلي، وأنا مقطوع اليد؟ قطع يدي يعلم أني بريء، فلعل الله يحدث أمرا. وصرت أبكي بكاء شديدا، فلما مضى صاحب القاعة عني لحقني غم شديد، فتشوشت يومين، وفي اليوم الثالث أدري وصاحب القاعة جاءني، ومعه الظلمة وكبير السوق ادعى علي أني سرقت العقد، فخرجت وقلت: الخبر؟ فلم يمهلوني، كتفوني، ووضعوا رقبتي جنزيرا، وقالوا لي: العقد معك طلع لصاحب دمشق ووزيرها وحاكمها. وقالوا: العقد ضاع بيت الصاحب مدة سنين، ومعه ابنته. فلما سمعت الكلام منهم، ارتعدت مفاصلي وقلت نفسي: يقتلونني محالة، والله بد أنني أحكي للصاحب حكايتي، شاء قتلني، شاء عفا عني. فلما وصلنا الصاحب أوقفني يديه، فلما رآني قال: أهذا سرق العقد ونزل ليبيعه؟ إنكم قطعتم يده ظلما. أمر بسجان كبير السوق، وقال له: أعط دية يده، وإلا أشنقك وآخذ مالك. صاح أتباعه فأخذوه وجروه، وبقيت والصاحب وحدنا فكوا الغل عنقي بإذنه، وحلوا وثاقي. نظر إلي الصاحب وقال لي: ولدي، حدثني واصدقني وصل العقد؟ قلت: مولاي، إني أقول الحق. حدثته بجميع جرى الصبية الأولى، وكيف جاءتني بالثانية، وكيف ذبحتها الغيرة، وذكرت الحديث بتمامه، فلما سمع كلامي هز رأسه، وحط منديله وجهه وبكى ساعة، علي وقال لي: اعلم ولدي الصبية الكبيرة بنتي، وكنت أحجر عليها، فلما بلغت أرسلتها ولد عمها بمصر فمات، فجاءتني وقد تعلمت العهر أولاد مصر، وجاءتك مرات، جاءتك بأختها الصغيرة، والاثنتان شقيقتان، وكانتا محبتين لبعضهما، فلما جرى للكبيرة جرى، أخرجت سرها أختها، فطلبت مني الذهاب معها رجعت وحدها، فسألتها عنها فوجدتها تبكي عليها، وقالت: خبرا. قالت لأمها جرى ذبحها أختها، فأخبرتني أمها سرا، ولم تزل تبكي وتقول: والله أزال أبكي عليها أموت. وكلامك ولدي صحيح، فإني بذلك تخبرني به، فانظر ولدي جرى، وأنا أشتهي منك تخالفني أقول لك، أني أريد أزوجك ابنتي الصغيرة، فإنها شقيقة وهي بكر، آخذ منك مهرا، وأجعل راتبا عندي، وتبقى عندي بمنزلة ولدي. فقلت له: الأمر تريد سيدي، أصل ذلك؟ فأرسل الصاحب الحال عنده بريدا، وأتاني بمالي خلفه والدي، وأنا اليوم أرغد عيش. فتعجبت منه، وأقمت عنده أيام، وأعطاني مالا كثيرا، وسافرت عنده فوصلت بلدكم هذه، فطابت المعيشة، وجرى الأحدب جرى. فقال ملك الصين: بأعجب حديث الأحدب، بد شنقكم جميعا، وخصوصا الخياط رأس خطيئة. قال: خياط، حدثتني بشيء أعجب حديث الأحدب، وهبت ذنوبكم. حكاية الخياط فعند تقدم الخياط وقال: اعلم ملك الزمان جرى أعجب جرى للجميع؛ لأني كنت أجتمع بالأحدب النهار وليمة لبعض أصحابي أرباب الصنائع خياطين وبزازين ونجارين وغير ذلك، فلما طلعت الشمس حضر الطعام لنأكل، بصاحب الدار دخل علينا ومعه شاب غريب مليح أهل بغداد، وعلى الشاب أحسن يكون الثياب، أحسن يكون الجمال، أنه أعرج، فدخل علينا وسلم، فقمنا له، فلما أراد الجلوس فينا إنسانا مزينا، فامتنع الجلوس وأراد يخرج عندنا، فمنعناه وصاحب المنزل، وشددنا عليه، وحلف صاحب المنزل وقال له: سبب دخولك وخروجك؟ فقال: بالله مولاي تتعرض بشيء، سبب خروجي المزين قاعد. فلما سمع صاحب الدعوة الكلام تعجب غاية العجب وقال: يكون الشاب بغداد وتشوش خاطره المزين؟ التفتنا إليه وقلنا له: احك سبب غيظك المزين. فقال الشاب: جماعة، جرى المزين أمر عجيب بغداد بلدي، وكان سبب عرجي وكسر رجلي، وحلفت أني بقيت أقاعده مكان، بلد ساكن فيها، وقد سافرت بغداد ورحلت وسكنت المدينة، وأنا الليلة أبيت مسافرا، فقلنا له: بالله تحكي حكايتك معه. حكاية الأعرج مزين بغداد فاصفر لون المزين سألنا الشاب، قال الشاب: اعلموا جماعة الخير والدي أكابر تجار بغداد، ولم يرزقه الله تعالى بولد غيري، فلما كبرت وبلغت مبلغ الرجال توفي والدي رحمة الله تعالى، وخلف مالا وخدما وحشما، فصرت ألبس أحسن الملابس، وآكل أحسن المآكل، وكان الله سبحانه بغضني النساء، كنت ماشيا يوما الأيام أزقة بغداد، بجماعة تعرضوا الطريق، فهربت ودخلت زقاقا ينفذ، وارتكنت آخره مصطبة، فلم أقعد ساعة، بطاقة قصاد المكان فتحت، وطلت صبية كالبدر تمامه، أر عمري مثلها، ولها زرع تسقيه، وذلك الزرع الطاقة، فالتفتت يمينا وشمالا قفلت الطاقة وغابت عني، فانطلقت قلبي النار، واشتغل خاطري بها، وانقلب بغضي للنساء محبة، فما زلت جالسا المكان المغرب، وأنا غائب الدنيا شدة الغرام، بقاضي المدينة راكب وقدامه عبيد ووراءه خدم، فنزل ودخل البيت طلت الصبية، فعرفت أنه أبوها، إني جئت منزلي وأنا مكروب، ووقعت الفراش مهموما، فدخلت علي جواري وقعدن حولي، ولم يعرفن بي، وأنا أبد أمرا، ولم أرد لخطابهن جوابا، وعظم مرضي، فصارت الناس تعودني، فدخلت علي عجوز، فلما رأتني يخف عليها حالي، فقعدت رأسي ولاطفتني، وقالت لي: ولدي، قل خبرك. فحكيت حكايتي، فقالت: ولدي، بنت قاضي بغداد، وعليها الحجر، والموضع رأيتها طبقتها، وأبوها قاعة كبيرة أسفل، وهي وحدها وأنا أدخل عندهم، تعرف وصالها مني، فشد حيلك. فتجلدت وقويت نفسي سمعت حديثها، وفرح أهلي اليوم، وأصبحت متماسك الأعضاء، مترجيا تمام الصحة. مضت العجوز، ورجعت ووجهها متغير، فقالت: ولدي، تسأل جرى قلت ذلك، فإنها قالت لي: تسكتي عجوز النحس الكلام لأفعلن تستحقينه. بد أرجع إليها مرة. فلما سمعت ازددت مرضا مرضي، فلما أيام أتت العجوز وقالت: ولدي، أريد منك البشارة. فلما سمعت ردت روحي جسمي، وقلت لها: عندي خير. فقالت: إني ذهبت بالأمس الصبية، فلما نظرتني وأنا منكسرة الخاطر باكية العين، قالت: خالتي، أراك ضيقة الصدر؟ فلما قالت بكيت وقلت لها: بنتي وسيدتي، إني أتيتك الأمس فتى يهواك، مشرف الموت أجلك. فقالت وقد رق قلبها: يكون الفتى تذكرينه؟ قلت: ولدي وثمرة فؤادي، ورآك الطاقة أيام مضت وأنت تسقين زرعك، ورأى وجهك، فهام عشقا، وأنا أعلمته جرى معك، فزاد مرضه ولزم الوساد، ميت محالة. فقالت وقد اصفر لونها: كله أجلي؟ قلت: والله، فماذا تأمرين؟ قالت: امضي إليه، وأقرئيه مني السلام، وأخبريه عندي أضعاف عنده، يوم الجمعة الصلاة يجيء الدار وأنا أقول افتحوا الباب، وأطلعه عندي، وأجتمع وإياه ساعة، ويرجع مجيء أبي الصلاة. فلما سمعت كلام العجوز زال كنت أجده الألم، واستراح قلبي، ودفعت إليها علي الثياب وانصرفت، وقالت لي: طيب قلبك. فقلت لها: يبق شيء الألم، وتباشر أهل بيتي وأصحابي بعافيتي، ولم أزل يوم الجمعة، بالعجوز دخلت علي وسألتني حالي، فأخبرتها أني بخير وعافية، لبست ثيابي وتعطرت، ومكثت أنتظر الناس يذهبون الصلاة أمضي إليها، فقالت العجوز: معك الوقت اتساعا زائدا، فلو مضيت الحمام وأزلت شعرك، سيما أثر المرض، لكان صلاحك. فقلت لها: الرأي الصواب، أحلق رأسي أولا، أدخل الحمام. فأرسلت المزين ليحلق رأسي، وقلت للغلام: امض السوق وائتني بمزين يكون عاقلا قليل الفضول، يصدع رأسي بكثرة كلامه. فمضى الغلام وأتى بهذا الشيخ، فلما دخل سلم علي فرددت السلام، فقال: أذهب الله غمك وهمك، والبؤس والأحزان. فقلت: تقبل الله منك. فقال: أبشر سيدي، فقد جاءتك العافية، تريد تقصير شعرك وإخراج دم؟ فإنه ابن عباس أنه قال: قصر شعره يوم الجمعة، صرف الله عنه داء. وروي عنه أنه قال: احتجم يوم الجمعة، يأمن ذهاب البصر وكثرة المرض. فقلت له: دع عنك الهذيان، وقم الساعة احلق رأسي، فإني رجل ضعيف. فقام ومد يده، وأخرج منديلا وفتحه، أصطرلاب، صفائح، فأخذه ومضى وسط الدار، ورفع رأسه شعاع الشمس، ونظر مليا وقال لي: اعلم أنه مضى يومنا هذا، يوم الجمعة، صفر سنة وستين وسبعمائة الهجرة النبوية صاحبها أفضل الصلاة والسلام، وطالعه بمقتضى أوجبه الحساب المريخ درج وستة دقائق، واتفق أنه قارنه عطارد، وذلك يدل حلق الشعر جيد جدا، ودل عندي أنك تريد الإفضال شخص مسعود، بعده كلام يقع وشيء أذكره لك. فقلت له: والله لقد أضجرتني، وأزهقت روحي، وفولت علي، وأنا طلبتك لتحلق رأسي، فقم واحلق رأسي تطل علي الكلام. فقال: والله علمت حقيقة الأمر لطلبت مني زيادة البيان، وأنا أشير أنك تعمل اليوم بالذي آمرك بمقتضى حساب الكواكب، وكان سبيلك تحمد الله تخالفني؛ فإني ناصح لك، وشفيق عليك، وأود أكون خدمتك سنة كاملة، وتقوم بحقي، أريد منك أجرة ذلك. فلما سمعت قلت له: إنك قاتلي اليوم محالة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.