قالت: بلغني الملك السعيد الخليفة أمر تكتب القصة الدواوين، ويجعلوها خزانة الملك، قال للصبية الأولى: عندكم بالعفريتة سحرت أختيك؟ قالت: أمير المؤمنين، إنها أعطتني شيئا شعرها، وقالت: أردت حضوري فأحرقي الشعر شيئا، فأحضر عاجلا، كنت جبل قاف. فقال الخليفة: أحضري الشعر. فأحضرته الصبية فأخذه الخليفة، وأحرق شيئا، فلما فاحت رائحته اهتز القصر، وسمعوا دويا وصلصلة، بالجنية حضرت وكانت مسلمة، فقالت: السلام خليفة الله. فقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقالت: اعلم الصبية زرعت معي جميلا أقدر أكافئها عليه؛ فهي أنقذتني الموت، وقتلت عدوي، ورأيت فعله معها أختاها، فما رأيت أني أنتقم منهما فسحرتهما كلبتين أردت قتلهما، فخشيت يصعبا عليها، أردت خلاصهما أمير المؤمنين أخلصهما كرامة ولها، فإني المسلمين. فقال لها: خلصيهما، وبعد نشرع أمر الصبية المضروبة، ونفحص حالها، ظهر صدقها أخذت ثأرها ظلمها. فقالت العفريتة: أمير المؤمنين، أدلك فعل بهذه الصبية الفعل وظلمها وأخذ مالها، أقرب الناس إليك. العفريتة أخذت طاسة الماء وعزمت عليها، ورشت وجه الكلبتين، وقالت لهما: عودا صورتكما الأولى البشرية. فعادتا صبيتين خالقهما، قالت: أمير المؤمنين، ضرب الصبية ولدك الأمين، فإنه يسمع بحسنها وجمالها. وحكت العفريتة جرى للصبية، فتعجب وقال: الحمد لله خلاص الكلبتين يدي. الخليفة أحضر ولده الأمين يديه، وسأله قصة الصبية الأولى، فأخبره وجه الحق، فأحضر الخليفة القضاة والشهود، والصعاليك الثلاثة، وأحضر الصبية الأولى وأختيها كانتا مسحورتين صورة كلبتين، وزوج الثلاث للثلاثة الصعاليك أخبروهم أنهم كانوا ملوكا، وعملهم حجابا عنده، وأعطاهم يحتاجون إليه، وأنزلهم قصر بغداد، الصبية المضروبة لولده الأمين، وأعطاها مالا كثيرا، وأمر تبنى الدار أحسن كانت، الخليفة تزوج بالدلالة، ورقد الليلة معها، فلما أفرد بيتا وجواري يخدمنها، ورتب راتبا، وشيد قصرا. حكاية الصبية والتفاح وريحان العبد قال لجعفر ليلة الليالي: إني أريد ننزل الليلة المدينة، ونسأل أحوال الحكام المتولين، وكل شكا عزلناه. فقال جعفر: وطاعة. فلما نزل الخليفة وجعفر ومسرور وساروا المدينة، ومشوا الأسواق، مروا بزقاق فرأوا شيخا كبيرا رأسه شبكة وقفة، وفي يده عصا، ماش مهله، وينشد الأبيات: يقولون الورى بعلمك كالليلة المقمره فقلت دعوني قولكم المقدره فلو رهنوني وعلمي معي وكل الدفاتر والمحبره فوت يوم أدركوا قبول الرهان الآخره فأما الفقير وحال الفقير وعيش الفقير فما أكدره وفي الصيف يعجز قوته وفي البرد يدفأ المجمره تليه الكلاب مشى فكل لئيم ينهره شكا حاله لامرئ وبين عذرا فلن يعذره فكل فقير مسخره فقودوا الفقير المقبره فلما سمع الخليفة إنشاده قال لجعفر: انظر الرجل الفقير وانظر الشعر؛ فإنه يدل احتياجه. الخليفة تقدم إليه وقال له: شيخ، حرفتك؟ قال: سيدي، صياد وعندي عائلة، وخرجت بيتي نصف النهار الوقت ولم يقسم الله شيئا أقوت عيالي، وقد كرهت نفسي وتمنيت الموت. فقال الخليفة: ترجع معنا البحر، وتقف شاطئ دجلة، وترمي شبكتك بختي، وكل طلع أشتريه منك بمائة دينار؟ ففرح الرجل سمع الكلام، وقال: رأسي أرجع معكم. الصياد البحر، ورمى شبكته، وصبر عليها، جذب الخيط وجر الشبكة إليه، فطلع الشبكة صندوق مقفول ثقيل الوزن، فلما نظره الخليفة جسه، فوجده ثقيلا، فأعطى الصياد وانصرف، وحمل الصندوق مسرور وجعفر، وطلعا الخليفة القصر، وأوقد الشموع والصندوق يدي الخليفة، فتقدم جعفر ومسرور وكسروا الصندوق، فوجدوا قفة خوص مخيطة بصوف أحمر، فقطعوا الخياطة فرأوا قطعة بساط، فرفعوها فوجدوا تحتها إزارا، فرفعوا الإزار فوجدوا تحته صبية كأنها سبيكة فضة، مقتولة ومقطعة، فلما نظرها الخليفة جرت دموعه خده، والتفت جعفر وقال: كلب الوزراء، أتقتل القتلى زمني، ويرمون البحر، ويصيرون متعلقين بذمتي؟ والله بد أقتص لهذه الصبية قتلها وأقتله. وقال لجعفر: وحق اتصال نسبي بالخلفاء بني العباس، تأتني بالذي قتل لأنصفها منه، لأصلبنك باب قصري وأربعين بني عمك. واغتاظ الخليفة، فقال جعفر: أمهلني أيام. قال: أمهلتك. خرج جعفر يديه، ومشى المدينة حزين، وقال نفسه: أعرف قتل الصبية أحضره للخليفة؟! أحضرت غيره يصير معلقا بذمتي، أدري أصنع! جعفر جلس بيته أيام، وفي اليوم الرابع أرسل إليه الخليفة يطلبه، فلما تمثل يديه قال له: قاتل الصبية؟ قال جعفر: أمير المؤمنين، الغيب أعرف قاتلها؟! فاغتاظ الخليفة، وأمر بصلبه باب قصره، وأمر مناديا ينادي شوارع بغداد: أراد الفرجة صلب جعفر البرمكي وزير الخليفة، وصلب أولاد عمه باب قصر الخليفة فليخرج ليتفرج. فخرجت الناس الحارات ليتفرجوا صلب جعفر، وصلب أولاد عمه، ولم يعلموا سبب ذلك، أمر بنصب الخشب فنصبوه، وأوقفوهم تحته لأجل الصلب، وصاروا ينتظرون الإذن الخليفة، وصار الخلق يتباكون جعفر، وعلى أولاد عمه، فبينما بشاب حسن نقي الأثواب يمشي الناس مسرعا وقف يدي الوزير، وقال له: سلامتك الوقفة سيد الأمراء، وكهف الفقراء، قتلت القتيلة وجدتموها الصندوق، فاقتلني واقتص مني. فلما سمع جعفر كلام الشاب أبداه الخطاب، فرح بخلاص نفسه وحزن الشاب. فبينما الكلام بشيخ كبير يفسح الناس، ويمشي بينهم بسرعة وصل جعفر والشاب، فسلم عليهما قال: الوزير، تصدق كلام الشاب، فإنه قتل الصبية أنا، فاقتص مني. فقال الشاب: الوزير، شيخ كبير خرفان يدري يقول، وأنا قتلتها، فاقتص مني. فقال الشيخ: ولدي، صغير تشتهي الدنيا، وأنا كبير شبعت الدنيا، وأنا أفديك وأفدي الوزير وبني عمه، قتل الصبية أنا، فبالله تعجل بالاقتصاص مني. فلما نظر الأمر تعجب منه، وأخذ الشاب والشيخ وطلع الخليفة، وقال: أمير المؤمنين، حضر قاتل الصبية. فقال الخليفة: هو؟ فقال: الشاب يقول القاتل، وهذا الشيخ يكذبه ويقول: لا، القاتل. فنظر الخليفة الشيخ والشاب وقال: منكما قتل الصبية؟ فقال الشاب: قتلها أنا. وقال الشيخ: قتلها أنا. فقال الخليفة لجعفر: خذ الاثنين واصلبهما. فقال جعفر: القاتل واحدا فقتل الثاني ظلم. فقال الشاب: وحق رفع السماء وبسط الأرض إني قتلت الصبية، وهذه أمارة قتلها. ووصف وجده الخليفة، فتحقق الخليفة الشاب قتل الصبية؛ فتعجب الخليفة وقال: سبب قتلك الصبية بغير حق، سبب إقرارك بالقتل ضرب، وقولك اقتصوا مني؟ فقال الشاب: اعلم أمير المؤمنين الصبية زوجتي وبنت عمي، وهذا الشيخ أبوها عمي، وتزوجت وهي بكر، فرزقني الله أولاد ذكور، وكانت تحبني وتخدمني، ولم أر عليها شيئا، فلما الشهر مرضت مرضا شديدا، فأحضرت الأطباء حصلت العافية، فأردت أدخلها الحمام، فقالت: إني أريد شيئا دخول الحمام لأني اشتهيته. فقلت لها: هو؟ فقالت: إني أشتهي تفاحة أشمها، وأعض عضة. فطلعت ساعتي المدينة، وفتشت التفاح كانت الواحدة بدينار فلم أجده، فبت الليلة وأنا متفكر، فلما الصباح خرجت بيتي ودرت البساتين واحدا واحدا، فلم أجد فيها، فصادفني خولي كبير فسألته التفاح، فقال: ولدي، شيء قل يوجد لأنه معدوم، يوجد بستان أمير المؤمنين البصرة، الخولي يدخره للخليفة. فجئت زوجتي وقد حملتني محبتي هيأت نفسي، وسافرت يوما ليلا ونهارا الذهاب والإياب، وجئت بثلاث تفاحات اشتريتها خولي البصرة بثلاثة دنانير، إني دخلت وناولتها فلم تفرح بها، تركتها جانبها، وكان مرض الحمى اشتد عليها، ولم تزل ضعفها مضى أيام، وبعد عوفيت، فخرجت البيت، وذهبت دكاني، وجلست بيعي وشرائي، فبينما جالس وسط النهار، بعبد أسود مر علي وفي يده تفاحة يلعب بها، فقلت له: أخذت التفاحة آخذ مثلها؟ فضحك وقال: أخذتها حبيبتي، وأنا كنت غائبا، وجئت فوجدتها ضعيفة، وعندها تفاحات، فقالت: زوجي الديوث سافر شأنها البصرة، فاشتراها بثلاثة دنانير. فأخذت التفاحة. فلما سمعت كلام العبد أمير المؤمنين اسودت الدنيا وجهي، وقفلت دكاني، وجئت البيت وأنا فاقد العقل شدة الغيظ، فلم أجد التفاحة الثالثة، فقلت لها: الثالثة؟ فقالت: أدري، أعرف ذهبت. فتحققت قول العبد، وقمت أخذت سكينا وركبت صدرها ونحرتها بالسكين، وقطعت رأسها وأعضاءها، وحططتها القفة بسرعة، وغطيتها بالإزار، وحططت عليها شقة بساط، وأنزلتها الصندوق وقفلته، وحملتها بغلتي، ورميتها الدجلة بيدي، فبالله أمير المؤمنين تعجل بقتلي قصاصا لها، فإني خائف مطالبتها يوم القيامة، فإني رميتها بحر الدجلة، ولم يعلم أحد، رجعت البيت فوجدت ولدي الكبير يبكي، ولم يكن فعلت أمه، فقلت له: يبكيك؟ فقال: إني أخذت تفاحة التفاح أمي، ونزلت الزقاق ألعب إخواني، بعبد أسود طويل خطفها مني، وقال لي: جاءتك هذه؟ فقلت له: سافر أبي وجاء البصرة أمي وهي ضعيفة، واشترى تفاحات بثلاثة دنانير. فأخذها مني وضربني وراح بها، فخفت أمي تضربني شأن التفاحة. فلما سمعت كلام الولد علمت العبد افترى الكلام الكذب بنت عمي، وتحققت أنها قتلت ظلما، إني بكيت بكاء شديدا، بهذا الشيخ عمي والدها أقبل، فأخبرته كان، فجلس بجانبي وبكى، ولم نزل نبكي نصف الليل، وأقمنا العزاء أيام، ولم نزل اليوم ونحن نتأسف قتلها، فبحرمة أجدادك تعجل بقتلي، وتقتص مني. فلما سمع الخليفة كلام الشاب تعجب، وقال: والله أقتل العبد الخبيث. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.