فلما كانت الليلة ٧٦ قالت: بلغني الملك السعيد الوقاد أراد يشد حماره ويهرب، وصار يكلم نفسه، ويقول: ترى حاله؟ فما تم كلامه والخادم واقف رأسه، والغلمان حوله، فالتفت الوقاد فرأى الخادم واقفا رأسه، فارتعدت فرائصه وخاف، وقال وقد رفع صوته بالكلام: عرف مقدار عملته معه المعروف، فأظن أنه غمز الخادم وهؤلاء الغلمان علي، وأنه أشركني معه الذنب. بالخادم صاح عليه، وقال له: ينشد الأشعار كذاب؟ تقول أنشدت الأشعار أعرف أنشدها رفيقك؟ فأنا أفارقك بغداد، يجري رفيقك يجري عليك. فلما سمع الوقاد كلامه قال نفسه: خفت وقعت فيه! أنشد البيت: خفت يكون الله راجعون الخادم صاح الغلمان وقال لهم: أنزلوه الحمار. فأنزلوا الوقاد حماره، وأتوا بحصان فركبه، ومشى صحبة الركب والغلمان حوله محدقون به، وقال الخادم: عدم شعرة كانت بواحد منكم، أكرموه تهينوه. فلما الوقاد الغلمان حوله يئس الحياة، والتفت الخادم وقال له: مقدم، إخوة قرائب، وهذا الشاب يقرب لي، أقرب له، وإنما رجل وقاد حمام، ووجدته ملقى المزبلة مريضا. وصار الوقاد يبكي، ويحسب نفسه حساب، والخادم ماش بجانبه ولم يعرفه بشيء، يقول له: أقلقت سيدتنا بإنشادك الشعر وهذا الصبي، تخف نفسك. وصار الخادم يضحك سرا، نزلوا أتاهم الطعام فيأكل والوقاد آنية واحدة، أكلوا أمر الخادم الغلمان يأتوا بقلة سكر، فيشرب ويعطيها للوقاد فيشرب، لكنه تنشف دمعة الخوف نفسه، والحزن فراق ضوء المكان، وعلى وقع غربتهما وهما سائران، والحاجب يكون باب المحفة لأجل خدمة ضوء المكان ابن الملك عمر النعمان، ونزهة الزمان، وتارة يلاحظ الوقاد. وصارت نزهة الزمان وأخوها ضوء المكان حديث وشكوى، ولم يزالا الحالة وهم سائرون قربوا البلاد، ولم يبق بينهم وبين البلاد أيام، فنزلوا وقت المساء واستراحوا، ولم يزالوا نازلين لاح الفجر، فاستيقظوا وأرادوا يحملوا، بغبار عظيم لاح لهم، وأظلم الجو كالليل الداجي، فصاح الحاجب قائلا: أمهلوا تحملوا. وركب ومماليكه، وساروا الغبار، فلما قربوا بان تحته عسكر جرار كالبحر الزخار، وفيه رايات وأعلام وطبول وفرسان وأبطال، فتعجب الحاجب أمرهم، فلما رآهم العسكر افترقت فرقة قدر فارس، وأتوا الحاجب معه وأحاطوا بهم، وأحاطت العسكر بمملوك مماليك الحاجب، فقال الحاجب: شيء الخبر؟ العساكر تفعل معنا الأفعال؟ فقالوا له: أنت؟ أتيت؟ وإلى تتوجه؟ فقال لهم: حاجب أمير دمشق الملك شركان ابن الملك عمر النعمان صاحب بغداد وأرض خراسان، أتيت عنده بالخراج والهدية متوجها والده ببغداد. فلما سمعوا كلامه أرخوا مناديلهم وجوههم وبكوا، وقالوا له: عمر النعمان مات، مات مسموما، فتوجه بأس تجتمع بوزيره الأكبر الوزير دندان. فلما سمع الحاجب الكلام بكى بكاء شديدا، وقال: خيبتنا السفرة! وصار يبكي معه اختلطوا بالعسكر، فاستأذنوا الوزير دندان، فأذن له، وأمر الوزير بضرب خيامه، وجلس سرير وسط الخيمة، وأمر الحاجب بالجلوس، فلما جلس سأله خبره، فأعلمه أنه حاجب أمير دمشق، وقد جاء بالهدايا وخراج دمشق. فلما سمع الوزير دندان بكى ذكر الملك عمر النعمان، قال الوزير دندان: الملك عمر النعمان مات مسموما، وبسبب موته اختلف الناس فيمن يولونه بعده أوقعوا القتل بعضهم، منعهم بعضهم الأكابر والأشراف والقضاة الأربعة، واتفق الناس أشار القضاة الأربعة يخالفهم أحد، فوقع الاتفاق أننا نسير دمشق، ونقصد ولده الملك شركان، ونأتي ونسلطنه مملكة أبيه، وفيهم جماعة يريدون ولده الثاني، وقالوا: يسمى ضوء المكان، وله أخت تسمى نزهة الزمان، وكانا توجها أرض الحجاز، ومضى سنين، ولم يقع خبر. فلما سمع الحاجب القضية وقعت لزوجته صحيحة، فاغتم لموت السلطان غما عظيما، ولكنه فرح فرحا شديدا، وخصوصا بمجيء ضوء المكان؛ لأنه يصير سلطانا ببغداد مكان أبيه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.