فلما كانت الليلة ٨٧ قالت: بلغني الملك السعيد ضوء المكان أمر الحاجب يعرض أتى خراج دمشق، فعرض صناديق المال والتحف والجواهر، فأخذها وفرقها العساكر، ولم يبق شيء قط، فقبل الأمراء الأرض يديه، ودعوا بطول البقاء، وقالوا: رأينا ملكا يعطي العطايا. إنهم مضوا خيامهم، فلما أصبحوا أمرهم بالسفر، فسافروا أيام، وفي اليوم الرابع أشرفوا بغداد، فدخلوا المدينة فوجدوها تزينت، وطلع السلطان ضوء المكان قصر أبيه، وجلس السرير، ووقف أمراء العسكر والوزير دندان وحاجب دمشق يديه، فعند أمر كاتب السر يكتب كتابا أخيه شركان، ويذكر جرى الأول الآخر، ويذكر آخره: وساعة وقوفك المكتوب، تجهز أمرك وتحضر بعسكرك نتوجه غزو الكفار، ونأخذ منهم الثأر ونكشف العار. طوى الكتاب وختمه وقال للوزير دندان: يتوجه بهذا الكتاب أنت، ينبغي تتلطف الكلام، وتقول له: أردت ملك أبيك فهو لك، وأخوك يكون نائبا عنك دمشق أخبرنا بذلك. فنزل الوزير دندان عنده وتجهز للسفر، ضوء المكان أمر يجعلوا للوقاد مكانا فاخرا، ويفرشوه بأحسن الفرش وذلك الوقاد حديث طويل ضوء المكان خرج يوما الصيد والقنص، وعاد بغداد، فقدم الأمراء الخيول الجياد الجواري الحسان يعجز وصفه اللسان، فأعجبته جارية منهن فاستخلى ودخل عليها الليلة، فعلقت ساعتها، وبعد مدة الوزير دندان سفره، وأخبره بخبر أخيه شركان وأنه قادم إليه، وقال له: ينبغي نخرج ونلاقيه. فقال ضوء المكان: وطاعة. فخرج إليه خواص دولته بغداد مسيرة يوم، نصب خيامه لانتظار أخيه، وعند الصباح الملك شركان عساكر الشام، فارس مقدام وأسد ضرغام وبطل مصدام، فلما أشرقت الكتائب، وقدمت السحائب، وأقبلت العصائب، وخفقت أعلام المواكب، توجه ضوء المكان معه لملاقاتهم، فلما عاين ضوء المكان أخاه أراد يترجل إليه، فأقسم شركان يفعل ذلك، وترجل شركان ومشى خطوات، فلما يدي ضوء المكان، رمى ضوء المكان نفسه عليه، فاحتضنه شركان صدره، وبكيا بكاء شديدا، وعزى أحدهما الآخر، ركب الاثنان وسارا وسار العسكر معهما أشرفوا بغداد ونزلوا، طلع ضوء المكان وأخوه شركان قصر الملك، وباتا الليلة، وعند الصباح خرج ضوء المكان، وأمر يجمعوا العساكر جانب، وينادوا بالغزو والجهاد، أقاموا ينتظرون مجيء الجيوش سائر البلدان، وكل حضر يكرمونه ويعدونه بالجميل، مضى الحال مدة شهر كامل، والقوم يأتون أفواجا متتابعة، قال شركان لأخيه: أخي، أعلمني بقضيتك. فأعلمه بجميع وقع الأول الآخر، وبما صنعه معه الوقاد المعروف، فقال شركان: كافأته معروفه؟ فقال له: أخي، كافأته الآن، أكافئه شاء الله تعالى أرجع الغزوة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.