فلما كانت الليلة ٨٨ قالت: بلغني الملك السعيد شركان قال لأخيه ضوء المكان: كافأت الوقاد معروفه؟ فقال له: أخي، كافأته الآن، أكافئه شاء الله تعالى أرجع الغزوة، وأتفرغ له. فعند عرف شركان أخته الملكة نزهة الزمان صادقة أخبرته به، كتم أمره وأمرها، وأرسل إليها السلام الحاجب زوجها، فبعثت معه السلام ودعت له، وسألت ابنتها «قضى فكان»، فأخبرها أنها بعافية، وأنها غاية يكون الصحة والسلامة، فحمدت الله تعالى وشكرته، ورجع شركان أخيه يشاوره أمر الرحيل، فقال له: أخي، تتكامل العساكر، وتأتي العربان مكان. أمر بتجهيز الميرة وإحضار الذخيرة، ودخل ضوء المكان زوجته، وكان مضى أشهر، وجعل أرباب الأقلام وأهل الحساب طاعتها، ورتب الجرايات والجوامك، وسافر شهر نزول عسكر الشام، قدمت العربان وجميع العساكر مكان، وسارت الجيوش والعساكر، وتتابعت الجحافل، وكان اسم رئيس عسكر الديلم رستم، واسم رئيس عسكر الترك بهرمان. وسار ضوء المكان وسط الجيوش، وعن يمينه أخوه شركان، وعن يساره الحاجب صهره، ولم يزالوا سائرين مدة شهر، وكل ينزلون مكان يستريحون أيام؛ لأن الخلق كثير، ولم يزالوا سائرين الحالة وصلوا بلاد الروم، فنفر أهل القرى والضياع والصعاليك، وفروا القسطنطينية، فلما سمع أفريدون ملكهم بخبرهم وتوجه الدواهي، فإنها دبرت الحيل وسافرت بغداد قتلت الملك عمر النعمان، أخذت جواريها والملكة صفية ورجعت بالجميع بلادها، فلما رجعت ولدها ملك الروم وأمنت نفسها، قالت لابنها: قر عينا، فقد أخذت بثأر ابنتك إبريزة، وقتلت الملك عمر النعمان، وجئت بصفية، فقم وارحل ملك القسطنطينية صفية، وأعلمه جرى يكون جميعنا حذر ونتجهز بأهبة، وأسافر معك الملك أفريدون ملك القسطنطينية، وأظن المسلمين يثبتون قتالنا. فقال: امهلي يقربوا بلادنا نجهز أحوالنا. أخذوا جمع رجالهم وتجهيز أحوالهم، فلما جاءهم الخبر كانوا جهزوا حالهم، وجمعوا الجيوش، وسارت أوائلهم الدواهي، فلما وصلوا القسطنطينية سمع الملك الأكبر ملكها أفريدون بقدوم حردوب ملك الروم فخرج لملاقاته، فلما اجتمع أفريدون بملك الروم سأله حاله وعن سبب قدومه، فأخبره عملته أمه الدواهي الحيل، وأنها قتلت ملك المسلمين، وأخذت عنده الملكة صفية، وقالت: المسلمين جمعوا عساكرهم وجاءوا، ونريد نكون جميعا يدا واحدة ونلقاهم. ففرح الملك فريدون بقدوم ابنته وقتل عمر النعمان، وأرسل سائر الأقاليم يطلب منهم النجدة، ويذكر سبب قتل الملك عمر النعمان؛ فهرعت إليه جيوش النصارى، فما مر شهور تكاملت جيوش الروم، أقبلت الإفرنج سائر أطرافها؛ كالفرنسيس، والنيمسا، ودوبرة، وجورنة، وبندق، وجنويز، وسائر عساكر بني الأصفر، فلما تكاملت العساكر وضاقت الأرض كثرتهم، أمرهم الملك الأكبر أفريدون يرحلوا القسطنطينية، فرحلوا واستمر تتابع عساكرهم الرحيل أيام، وساروا نزلوا بواد واسع الأطراف، وكان الوادي قريبا البحر المالح، فأقاموا أيام، وفي اليوم الرابع أرادوا يرحلوا فأتتهم الأخبار بقدوم عساكر الإسلام، وحماة ملة خير الأنام، فقاموا أيام أخرى، وفي اليوم الرابع رأوا غبارا طار سد الأقطار، فلم تمض ساعة النهار انجلى الغبار، وتمزق الجو وطار، ومحت ظلمته كواكب الأسنة والرماح، وبريق بيض الصفاح، وبان تحته رايات إسلامية، وأعلام محمدية، وأقبلت الفرسان كاندفاع البحار دروع تحسبها سحبا مزردة أقمار. فعند تقابل الجيشان، والتطم البحران، ووقعت العين العين، فأول برز للقتال الوزير دندان وعساكر الشام، وكانوا عنان، وكان الوزير مقدم الترك ومقدم الديلم؛ رستم وبهرام، فارس، وطلع ورائهم رجال صوب البحر المالح، وهم لابسون زرود الحديد، وقد صاروا كالبدور السافرة الليالي العاكرة، وصار عساكر النصارى ينادون عيسى ومريم والصليب المسخم، انطبقوا الوزير دندان معه عساكر الشام، وكان كله بتدبير العجوز الدواهي؛ لأن الملك عليها خروجه وقال لها: العمل والتدبير، وأنت السبب الأمر العسير؟ فقالت: اعلم الملك الكبير، والكاهن الخطير، أني أشير بأمر يعجز تدبيره إبليس، استعان بحزبه المتاعيس … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.