فلما كانت الليلة ٣٣ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير قال لزوجته: تعلمين وراءنا عدوا يقال المعين بن ساوى؟ ومتى سمع بهذا الأمر تقدم السلطان وقال له: وزيرك تزعم أنه يحبك منك آلاف دينار، واشترى جارية مثلها، فلما أعجبته قال لابنه: خذها أحق السلطان، فأخذها وأزال بكارتها، وها الجارية عنده. فيقول الملك: تكذب. فيقول للملك: إذنك أهجم عليه، وآتيك بها. فيأذن ذلك، فيهجم الدار، ويأخذ الجارية ويحضرها يدي السلطان، يسألها فما تقدر تنكر، فيقول له: سيدي، أني ناصح لك، عندكم حظ. فيمثل السلطان، والناس كلهم يتفرجون علي، وتروح روحي. فقالت زوجته: أحدا، وهذا الأمر حصل خفية، وسلم أمرك الله القضية. فعند سكن قلب الوزير، وطاب خاطره. أمر الوزير، وأما أمر علي نور الدين، فإنه خاف عاقبة الأمر، فكان يقضي نهاره البساتين، يأتي آخر الليل لأمه، فينام عندها ويقوم الصبح، يراه أحد، ولم يزل شهرا، ير وجه أبيه، فقالت أمه لأبيه: سيدي، تعدم الجارية وتعدم الولد؟ طال الأمر الولد هج. قال لها: وكيف العمل؟ قالت له: اسهر الليلة، جاء أمسكه، واصطلح وإياه، وأعطه الجارية، فإنها تحبه يحبها، وأعطيك ثمنها. فسهر الوزير طول الليل، فلما أتى ولده أمسكه وأراد نحره، فأدركته أمه وقالت له: شيء تريد تفعل معه؟ فقال لها: أريد أذبحه. فقال الولد لأبيه: أهون عليك؟ فتغرغرت عيناه بالدموع وقال له: ولدي، هان ذهاب مالي وروحي؟! فقال الصبي: اسمع والدي قال الشاعر: هبني جنيت فلم تزل أهل النهى يهبون للجاني سماحا شاملا يرجو عدوك درك الحضيض وأنت أعلى منزلا فعند الوزير صدر ولده وأشفق عليه، وقام الصبي وقبل يد والده، فقال: ولدي، علمت أنك تنصف أنيس الجليس كنت وهبتها لك. فقال: والدي أنصفها؟ قال: أوصيك ولدي أنك تتزوج عليها، تضارها، تبيعها. قال له: والدي، أحلف إني أتزوج عليها، أبيعها. حلف أيمانا ذكر، ودخل الجارية فأقام معها سنة، وأنسى الله تعالى الملك قصة الجارية. وأما المعين بن ساوى، فإنه بلغه الخبر، ولكنه يقدر يتكلم لعظم منزلة الوزير السلطان، فلما مضت السنة دخل الوزير فضل الدين بن خاقان الحمام، وخرج عرقان، فأصابه الهواء، فلزم الوساد، وطال السهاد، وتسلسل الضعف، فعند نادى ولده عليا نور الدين، فلما حضر يديه قال له: ولدي، الرزق مقسوم، والأجل محتوم، بد لكل نسمة شرب كأس المنون، وأنشد الأبيات: فاته الموت يوما يفته والكل منا حوض الردى وردا العظيم محتقرا ولم يدع هيبه الورى أحدا يبق ملك ملك نبقى بعيش دائم قال: ولدي، عندك وصية تقوى الله والنظر العواقب، وأن تستوصي بالجارية أنيس الجليس. فقال له: أبت، مثلك، وقد كنت معروفا بفعل الخير، ودعاء الخطباء المنابر؟ فقال: ولدي، أرجو الله تعالى القبول. نطق بالشهادتين، وشهق شهقة، فكتب أهل السعادة، فعند امتلأ القصر بالصراخ، ووصل الخبر السلطان، وسمعت أهل المدينة بوفاة الفضل بن خاقان، فبكت الصبيان مكاتبها، ونهض ولده علي نور الدين وجهزه، وحضرت الأمراء والوزراء وأرباب الدولة وأهل المدينة مشهده، وكان حضر الجنازة الوزير المعين بن ساوى، وأنشد بعضهم خروج جنازته الدار الأبيات: قلت للرجل المولى غسله أطاع وكنت نصحائه جنبه ماءك غسله أزرت عيون المجد بكائه وأزل مجاميع الحنوط ونحها عنه وحنطه بطيب ثنائه ومر الملائكة الكرام بحمله شرفا ألست تراهمو بإزائه توه أعناق الرجال بحمله يكفي حملوه نعمائه مكث علي نور الدين شديد الحزن والده مدة مديدة، فبينما جالس يوما الأيام بيت والده طرق الباب طارق، فنهض علي نور الدين وفتح الباب، برجل ندماء والده وأصحابه، فقبل يد علي نور الدين، وقال: سيدي، مثلك مات، وهذا مصير سيد الأولين والآخرين، سيدي، طب نفسا، ودع الحزن. فعند نهض علي نور الدين قاعة الجلوس، ونقل إليها يحتاج إليه، واجتمع أصحابه، وأخذ جاريته، واجتمع أولاد التجار، أكل الطعام، وشرب الشراب، وجدد مقاما مقام، وصار يعطي ويتكرم، فعند دخل وكيله، وقال له: سيدي نور الدين، سمعت قول بعضهم: ينفق ولم يحسب افتقر؟ ولقد أحسن قال الأبيات: أصون دراهمي وأذب عنها لعلمي أنها سيفي وترسي أأبذلها أعدى الأعادي وأبدل الورى سعدي بنحسي فيأكلها ويشربها هنيئا يسخو بفلس وأحفظ درهمي شخص لئيم الطبع يصفو لأنسي أحب إلي قولي لنذل أنلني درهما لغد بخمس فيعرض وجهه ويصد عني فتبقى الكلب نفسي فيا ذل الرجال بغير مال كانت فضائلهم كشمس قال: سيدي، النفقة الجزيلة والمواهب العظيمة تفني المال. فلما سمع علي نور الدين وكيله الكلام، نظر إليه وقال له: قلته أسمع كلمة، فما أحسن قول الشاعر: ملكت المال يوما ولم أجد بسطت كفي نهضت رجلي فهاتوا بخيلا نال مجدا ببخله وهاتوا أروني باذلا مات بذل قال: اعلم الوكيل أني أريد فضل عندك يكفيني لغدائي تحملني عشائي. فانصرف الوكيل عنده حال سبيله، وأقبل علي نور الدين مكارم الأخلاق، وكل يقول ندمائه: الشيء مليح. يقول: هبة. يقول: سيدي، الدار الفلانية مليحة. يقول: هبة. ولم يزل علي نور الدين يعقد لندمائه وأصحابه النهار مجلسا، وفي آخره مجلسا، مكث الحال سنة كاملة، وبعد السنة فبينما جالس يوما بالجارية تنشد البيتين: أحسنت ظنك بالأيام حسنت ولم تخف سوء يأتي القدر وسالمتك الليالي فاغتررت وعند صفو الليالي يحدث الكدر فلما فرغت شعرها بطارق يطرق الباب، فقام نور الدين فتبعه جلسائه يعلم به، فلما فتح الباب رآه وكيله، فقال علي نور الدين: الخبر؟ فقال له: سيدي، كنت أخاف وقع لك. قال: وكيف ذلك؟ قال: اعلم أنه بقي يدي شيء يساوي درهما، درهم، وهذه دفاتر المصروف صرفته، ودفاتر أصل مالك. فلما سمع علي نور الدين الكلام أطرق برأسه الأرض، وقال: حول قوة بالله. فلما سمع الرجل تبعه خفية وخرج ليتسلل قاله الوكيل، أصحابه وقال لهم: انظروا شيء تعملون، عليا نور الدين أفلس. فلما إليهم علي نور الدين ظهر الغم وجهه، فعند نهض الندماء قدميه، ونظر علي نور الدين، وقال له: سيدي، إني أريد تأذن بالانصراف. فقال علي نور الدين: لماذا الانصراف اليوم؟ فقال: زوجتي تلد الليلة، يمكنني أتخلف عنها، وأريد أذهب إليها وأنظرها. فأذن له، ونهض آخر وقال له: سيدي نور الدين، أريد اليوم أحضر أخي، فإنه يطاهر ولده. وكل يستأذنه بحيلة، ويذهب حال سبيله انصرفوا كلهم، وبقي علي نور الدين وحده، فعند دعا جاريته، وقال لها: أنيس الجليس، تنظرين حل بي؟ وحكى قاله الوكيل، فقالت: سيدي، ليال هممت أقول الحال، فسمعتك تنشد البيتين: جادت الدنيا فجد الناس تتفلت الجود يفنيها أقبلت الشح يبقيها ولت فلما سمعتك تنشدهما سكت، ولم أبد خطابا، فقال علي نور الدين: أنيس الجليس، تعرفين أني صرفت مالي أصحابي، وأظنهم يتركونني مواساة. فقالت أنيس الجليس: والله ينفعونك بنافعة. فقال علي نور الدين: فأنا الساعة أقوم وأروح إليهم، وأطرق أبوابهم؛ لعلي أنال منهم شيئا، فأجعله يدي رأس مال، وأتجر وأترك اللهو واللعب. نهض وقته وساعته، زال سائرا الزقاق أصحابه العشرة، وكانوا كلهم ساكنين الزقاق، فتقدم باب وطرقه، فخرجت جارية وقالت له: أنت؟ فقال لها: قولي لسيدك، علي نور الدين واقف الباب ويقول لك: مملوكك يقبل أياديك وينتظر فضلك. فدخلت الجارية وأعلمت سيدها، فصاح عليها وقال لها: ارجعي وقولي هنا. فرجعت الجارية نور الدين وقالت له: سيدي، سيدي هنا. فتوجه علي نور الدين وقال نفسه: ولد زنا وأنكر نفسه، فغيره ولد زنا. تقدم الباب الثاني وقال قال أولا، فأنكر الآخر نفسه، فعند أنشد البيت: وقفت ببابهم منوا تريد الندى فلما فرغ شعره قال: والله بد أمتحنهم كلهم، يكون فيهم يقوم مقام الجميع. فدار العشرة فلم يجد أحدا منهم فتح الباب، أراه نفسه، أمر برغيف، فأنشد الأبيات: المرء زمن الإقبال كالشجرة فالناس حولها دامت الثمرة عريت حملت تفرقوا أرادوا غيرها شجرة تبا لأبناء الدهر كلهم فلم أجد واحدا يصفو العشرة جاريته، وقد تزايد همه، فقالت له: سيدي، قلت إنهم ينفعونك بنافعة؟ فقال: والله فيهم أراني وجهه. فقالت له: سيدي، بع أثاث البيت شيئا فشيئا، وأنفق. فباع باع البيت، ولم يبق عنده شيء، فعند نظر أنيس الجليس، وقال لها: نفعل الآن؟ فقالت له: سيدي، عندي الرأي تقوم الساعة، وتنزل السوق فتبيعني، وأنت والدك اشتراني بعشرة آلاف دينار، فلعل الله يفتح ببعض الثمن، قدر الله باجتماعنا نجتمع. فقال لها: أنيس الجليس، يهون علي فراقك ساعة واحدة. فقالت له: أنا، للضرورة أحكام قال الشاعر: تلجي الضرورات الأمور سلوك يليق بالأدب حامل نفسه سبب لأمر يليق بالسبب فعند أنيس الجليس ودموعه تسيل خديه، أنشد البيتين: قفوا زودوني نظرة بينكم أعلل قلبا بالبين يتلف تزويدي بذلك كلفة دعوني وجدي تتكلفوا مضى وسلمها الدلال، وقال له: اعرف مقدار تنادي عليه. فقال الدلال: سيدي نور الدين، الأصول محفوظة. قال له: أنيس الجليس اشتراها والدك مني بعشرة آلاف دينار؟ قال: نعم. فعند طلع الدلال التجار، فوجدهم يجتمعوا كلهم، فصبر اجتمع سائر التجار، وامتلأ السوق بسائر أجناس الجواري تركية ورومية وشركسية وجرجية وحبشية، فلما نظر الدلال ازدحام السوق نهض قائما وقال: تجار، أرباب الأموال، مدور جوزة، مستطيلة موزة، حمراء لحمة، بيضاء شحمة، صهباء خمرة، سمراء تمرة، تجار، الدرة اليتيمة تفي الأموال بقيمة، تفتحون باب الثمن؟ فقال التجار: بأربعة آلاف وخمسمائة. بالوزير المعين بن ساوى السوق، فنظر عليا نور الدين واقفا، فقال نفسه: باله واقفا، فإنه بقي عنده شيء يشتري جواري. نظر بعينه فسمع المنادي واقف ينادي السوق والتجار حوله، فقال الوزير نفسه: أظنه أفلس، ونزل بالجارية ليبيعها. قال نفسه: صح فما أبرده قلبي! دعا المنادي فأقبل عليه، وقبل الأرض يديه، فقال: إني أريد الجارية تنادي عليها. فلم يمكنه المخالفة، فجاء بالجارية وقدمها يديه، فلما نظر إليها وتأمل محاسنها قامتها الرشيقة وألفاظها الرقيقة، أعجبته، فقال له: وصل ثمنها؟ فقال له: آلاف وخمسمائة دينار. فلما سمع التجار قدر منهم يزيد درهما دينارا، تأخروا جميعا يعلمون ظلم الوزير. نظر الوزير المعين بن ساوى الدلال، وقال له: سبب وقوفك، رح والجارية علي بأربعة آلاف ولك دينار. فراح الدلال علي نور الدين، وقال له: سيدي، راحت الجارية بلا ثمن. فقال له: سبب ذلك؟ قال له: فتحنا باب سعرها بأربعة آلاف وخمسمائة، فجاء الظالم المعين بن ساوى ودخل السوق، فلما نظر الجارية أعجبته، وقال لي: شاور آلاف ولك خمسمائة، أظنه عرف الجارية لك، يعطيك ثمنها الساعة يكون فضل الله، أعرف ظلمه أنه يكتب ورقة حوالة عملائه، يرسل إليهم، ويقول لهم: تعطوه شيئا، فكلما ذهبت إليهم لتطالبهم يقولون غد نعطيك. يزالون يعدونك ويخلفون يوما يوم وأنت عزيز النفس، وبعد يضجوا مطالبتك يقولون: أعطنا ورقة الحوالة. أخذوا الورقة منك قطعوها وراح ثمن الجارية. فلما سمع علي نور الدين الدلال الكلام، نظر إليه وقال له: يكون العمل؟ فقال له: أشير بمشورة، قبلتها مني الحظ الأوفر. وقال: هي؟ قال: تجيء الساعة عندي، وأنا واقف وسط السوق، وتأخذ الجارية يدي وتلكمها وتقول لها: ويلك، فديت يميني حلفتها، ونزلت السوق حلفت أنه بد إخراجك السوق ومناداة الدلال عليك. فعلت ربما تدخل الحيلة وعلى الناس، ويعتقدون أنك نزلت لأجل إبرار اليمين. فقال: الرأي الصواب. الدلال فارقه، وجاء وسط السوق، وأمسك يد الجارية وأشار الوزير المعين بن ساوى، وقال: مولاي، مالكها أقبل. جاء علي نور الدين الدلال، ونزع الجارية يده ولكمها وقال لها: ويلك، نزلت السوق لأجل إبرار يميني، روحي البيت، وبعد تخالفيني، فلست محتاجا ثمنك أبيعك، وأنا بعت أثاث البيت وأمثاله مرات عديدة بلغ قدر ثمنك. فلما نظر المعين بن ساوى علي نور الدين قال له: ويلك! وهل بقي عندك شيء يباع يشترى؟ المعين بن ساوى أراد يبطش به، فعند نظر التجار علي نور الدين، وكانوا كلهم يحبونه، فقال لهم: أيديكم وقد عرفتم ظلمه. فقال الوزير: والله أنتم. رمزوا كلهم لبعضهم بعين الإشارة، وقالوا: منا يدخل بيتك وبيته. فعند تقدم علي نور الدين الوزير ابن ساوى، وكان نور الدين شجاعا، فجذب الوزير سرجه فرماه الأرض، وكان معجنة طين فوقع الوزير وسطها، وجعل علي نور الدين يلكمه، فجاءت لكمة أسنانه فاختضبت لحيته بدمه، وكان الوزير مماليك، فلما رأوا نور الدين فعل بسيدهم الأفعال، وضعوا أيديهم مقابض سيوفهم، وأرادوا يهجموا نور الدين ويقطعوه، بالناس قالوا للمماليك: وزير، وهذا ابن وزير، وربما اصطلحا بعضهما، وتكونون مبغوضين منهما، وربما جاءت ضربة فتموتون جميعا أقبح الميتات، الرأي تدخلوا بينهما. فلما فرغ علي نور الدين ضرب الوزير، جاريته ومضى داره، وأما الوزير ابن ساوى فإنه ساعته، وكان قماش ثيابه أبيض، فصار ملونا بثلاثة ألوان: لون الطين، ولون الدم، ولون الرماد، فلما نفسه الحالة برشا، وجعله رقبته، وأخذ يده حزمتين حلفة، وسار وقف القصر السلطان، وصاح: ملك الزمان، مظلوم. فأحضروه يديه، فتأمله فرآه وزيره المعين بن ساوى، فقال له: فعل الفعال؟ فبكى وانتحب، وأنشد البيتين: أيظلمني الزمان وأنت وتأكلني الكلاب وأنت ليث ويروى حياضك وأعطش حماك وأنت غيث قال: سيدي، أهكذا يحبك ويخدمك تجري المشاق؟ قال له: فعل الفعال؟ فقال الوزير: اعلم أني خرجت اليوم سوق الجواري لعلي أشتري جارية طباخة، فرأيت السوق جارية رأيت طول عمري مثلها، فقال الدلال: إنها لعلي بن خاقان. وكان مولانا السلطان سابقا آلاف ليشتري جارية مليحة، فاشترى الجارية، فأعجبته فأعطى ولده إياها، فلما مات أبوه سلك طريق الإسراف باع عنده الأملاك والبساتين والأواني، فلما أفلس ولم يبق عنده شيء، نزل بالجارية السوق يبيعها، سلمها الدلال، فنادى عليها، وتزايدت التجار بلغ ثمنها آلاف دينار. فقلت لعقلي: أشتري لمولانا السلطان، أصل ثمنها عنده، فقلت: ولدي، خذ ثمنها آلاف دينار. فلما سمع كلامي نظر إلي وقال: شيخ النحس، أبيعها لليهود والنصارى أبيعها لك. فقلت: أشتريها لنفسي، وإنما أشتريها لمولانا السلطان ولي نعمتنا. فلما سمع مني الكلام اغتاظ وجذبني، ورماني الجواد، وأنا شيخ كبير، وضربني، ولم يزل يضربني تركني تراني، وأنا أوقعني كله أنني جئت لأشتري الجارية لسعادتك. الوزير رمى نفسه الأرض، وجعل يبكي ويرتعد، فلما نظر السلطان حالته وسمع مقالته، عرق الغضب عينيه، التفت بحضرته أرباب الدولة، بأربعين ضارب سيف وقفوا يديه، فقال السلطان: انزلوا الساعة دار علي بن خاقان، وانهبوها واهدموها، وائتوني وبالجارية مكتفين، واسحبوهما وجوههما، وائتوا يدي. فقالوا له: السمع والطاعة. إنهم نزلوا وقصدوا المسير علي نور الدين، وكان السلطان حاجب يقال الدين سنجر، وكان أولا مماليك الفضل بن خاقان والد علي نور الدين، فلما سمع أمر السلطان، ورأى الأعداء تهيئوا قتل ابن سيده، يهن ذلك، فركب جواده وسار أتى بيت علي نور الدين، فطرق الباب فخرج نور الدين، فلما رآه عرفه وأراد يسلم عليه، فقال: سيدي، وقت سلام كلام، واسمع قال الشاعر: ونفسك فز خفت ضيما وخل الدار تنعي بناها فإنك واجد أرضا بأرض ونفسك تجد نفسا سواها فقال نور الدين: الدين، الخبر؟ فقال: انهض، وفز بنفسك والجارية؛ المعين بن ساوى نصب شركا، ومتى وقعتما يده قتلكما، وقد أرسل السلطان أربعين ضاربا بالسيف، والرأي عندي تهربا يحل الضرر بكما. سنجر مد يده نور الدين بدنانير، فعدها فوجدها أربعين دينار، وقال له: سيدي، خذ هذه، معي لأعطيتك إياه، وقت معاتبة. فعند دخل نور الدين الجارية، وأعلمها بذلك فتخبلت، خرج الاثنان الوقت ظاهر المدينة، وأسبل الله عليهما ستره، ومشيا ساحل البحر، فوجدا مركبا تجهزت للسفر، والريس واقف وسط المركب، يقول: بقي حاجة وداع زوادة نسي حاجة فليأت بها، فإننا متوجهون. فقالوا كلهم: يبق حاجة ريس. فعند قال الريس لجماعته: حلوا الطرف وأقلعوا الأوتاد. فقال علي نور الدين: ريس؟ فقال: دار السلام بغداد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.