فلما كانت الليلة ٧٤ قالت: بلغني الملك السعيد الخادم قال لضوء المكان: سيدي، إني أتيت الليلة مرات؛ لأن سيدتي تطلبك عندها. قال: الكلبة تطلبني؟ مقتها الله ومقت زوجها معها. ونزل الخادم شتما، فما قدر الخادم يرد جوابا؛ لأن سيدته أوصته أنه يأتي بمراده هو، يأت معه يعطيه المائة دينار، فجعل الخادم يلين الكلام، ويقول له: ولدي، أخطأت معك، جرنا عليك، فالقصد تصل بخطواتك الكريمة سيدتنا، وترجع خير وسلامة، ولك عندنا بشارة. فلما سمع الكلام ومشى الناس، والوقاد ماش خلفه وناظر إليه، ويقول نفسه: خسارة شبابه! غد يشنقونه. زال الوقاد ماشيا قرب مكانهم، وقال: أخسه يقول علي: قال أنشد الأشعار. أمر الوقاد، وأما أمر ضوء المكان، فإنه زال ماشيا الخادم وصل المكان، ودخل الخادم نزهة الزمان، وقال لها: جئت تطلبينه، شاب حسن الصورة، أثر النعمة. فلما سمعت خفق قلبها، وقالت له: اؤمره ينشد شيئا الشعر أسمعه قرب، وبعد فاسأله اسمه، البلاد هو. فخرج الخادم إليه وقال له: أنشد شيئا الشعر تسمعه سيدتي؛ فإنها حاضرة بالقرب منك، وأخبرني اسمك وبلدك وحالك. فقال: حبا وكرامة، سألتني اسمي فإنه محي، ورسمي فني، وجسمي بلي، ولي حكاية تكتب بالإبر آماق البصر، وها منزلة السكران الشراب، وحلت الأوصاب، فتاه نفسه، واحتار أمره، وغرق بحر الأفكار. فلما سمعت نزهة الزمان الكلام بكت، وزادت البكاء والأنين، وقالت للخادم: قل فارقت أحدا تحب أمك وأبيك؟ فسأله الخادم أمرته نزهة الزمان، فقال ضوء المكان: نعم، فارقت الجميع، وأعزهم عندي أختي فرق الدهر بيني وبينها. فلما سمعت نزهة الزمان الكلام، قالت: الله يجمع شمله يحب. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.