فلما كانت الليلة ٢٠ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير ورحب به، وقال له: قم ادخل الليلة زوجتك، وفي غد أطلع السلطان، وأرجو الله خير. فقام نور الدين، ودخل زوجته بنت الوزير. أمر نور الدين، وأما أمر أخيه، فإنه غاب السلطان مدة السفر، فلم يجد أخاه، فسأل عنه الخدم، فقالوا له: يوم سافرت السلطان ركب بغلته بعدة الموكب، وقال: متوجه جهة القليوبية، فأغيب يوما يومين؛ صدري ضاق، يتبعني منكم أحد. يوم خروجه اليوم نسمع خبرا، فتشوش خاطر شمس الدين فراق أخيه، واغتم غما شديدا لفقده، وقال نفسه: سبب أني أغلظت الحديث ليلة سفري السلطان، فلعله تغير خاطره وخرج مسافرا، بد أرسل خلفه. طلع وأعلم السلطان بذلك، فكتب بطاقات، وأرسل نوابه البلاد، ونور الدين قطع بلادا بعيدة مدة غياب أخيه السلطان. فذهبت الرسل بالمكاتيب، عادوا ولم يقفوا خبر، ويئس شمس الدين أخيه، وقال: لقد أغظت أخي بكلامي جهة زواج الأولاد، فليت يكن، حصل قلة عقلي وعدم تدبيري. مدة يسيرة خطب بنت رجل تجار مصر، وكتب كتابه عليها ودخل بها، وقد اتفق ليلة دخول شمس الدين زوجته كانت ليلة دخول نور الدين زوجته بنت وزير البصرة، وذلك بإرادة الله تعالى ينفذ حكمه خلقه، وكان الأمر قالاه، فاتفق الزوجتين حملتا منهما، وقد وضعت زوجة شمس الدين وزير مصر بنتا يرى مصر أحسن منها، ووضعت زوجة نور الدين ولدا ذكرا يرى زمانه أحسن قال الشاعر: ومهفهف يغني النديم بريقه كأسه الملأى وعن إبريقه فعل المدام ولونها ومذاقها مقلتيه ووجنتيه وريقه وقال آخر: جاءه الحسن يقاس ينكس الحسن رأسه خجلا قيل حسن رأيت يقول: نظير فسموه حسنا، وفي ولادته صنعوا الولائم، وعملوا أسمطة تصلح لأولاد الملوك، وزير البصرة معه نور الدين، وطلع السلطان، فلما قدامه الأرض يديه، وكان نور الدين فصيح اللسان، ثابت الجنان، صاحب حسن وإحسان، فأنشد قول الشاعر: عم الأنام بعدله وسطا فمهد سائر الآفاق اشكر صنائعه فلسن صنائعا لكنهن قلائد الأعناق والثم أنامله فلسن أناملا لكنهن مفاتح الأرزاق فأكرمهما السلطان، وشكر نور الدين قال، وقال لوزيره: الشاب؟ فحكى الوزير قصته أولها آخرها، وقال له: ابن أخي، فقال: وكيف يكون ابن أخيك ولم نسمع به؟ فقال: مولانا السلطان، وزير بالديار المصرية، وقد مات وخلف ولدين، فالكبير جلس مرتبة والده وزيرا، وهذا ولده الصغير جاء عندي، وحلفت أني أزوج ابنتي له، فلما جاء زوجته بها، شاب وأنا صرت شيخا، وقل سمعي وعجز تدبيري، والقصد مولانا السلطان يجعله مرتبتي، فإنه ابن أخي وزوج ابنتي، أهل للوزارة؛ لأنه صاحب رأي وتدبير. فنظر السلطان إليه فأعجبه، واستحسن رأي الوزير أشار تقديمه رتبة الوزارة، فأنعم بها، وأمر بخلعة عظيمة، وبغلة خاص مركوبه، وعين الرواتب والجوامك. فقبل نور الدين يد السلطان ونزل وصهره منزلهما وهما غاية الفرح، وقالا: قدم المولود مبارك. نور الدين توجه يوم الملك وقبل الأرض، وأنشد البيتين: سعادات تجدد يوم وإقبال وقد رغم الحسود فما زالت الأيام بيضا وأيام عاداك سود فأمره السلطان بالجلوس مرتبة الوزارة، فجلس وتعاطى أمور خدمته ونظر الناس أمورهم ومحاكماتهم جرت عادة الوزراء، وصار السلطان ينظر إليه ويتعجب أمره وذكاء عقله وحسن تدبيره، وتبصر أحواله فحبه وقربه إليه، ولما انفض الديوان نزل نور الدين بيته وحكى لصهره وقع، ففرح. ولم يزل الوزير يربي المولود المسمى حسنا، مضت أيام، ولم يزل نور الدين الوزارة يفارق السلطان ليل نهار، وزاد الجوامك والجرايات اتسع الحال، وصار مراكب تسافر يده بالمتاجر وغيرها، وعمر أملاكا كثيرة، ودواليب، وبساتين بلغ عمر ولده حسن سنين، فتوفي الوزير الكبير والد زوجة نور الدين، فأخرجه خرجة عظيمة، وواراه التراب، اشتغل بتربية ولده، فلما بلغ أشده أحضر فقيها يقرئه بيته، وأوصاه بتعليمه وحسن تربيته، فأقرأه وعلمه فوائد العلم حفظ القرآن مدة سنوات، زال حسن يزداد جمالا وحسنا واعتدالا قال الشاعر: قمر تكامل المحاسن وانتهى فالشمس تشرق شقائق خده ملك الجمال بأسره فكأنما حسن البرية كلها عنده وقد رباه الفقيه قصر أبيه، نشأته يخرج قصر الوزارة أخذه والده الوزير نور الدين يوما الأيام، وألبسه بدلة أفخر ملبوسه، وأركبه بغلة خيار بغاله، وطلع لعند السلطان وأدخله عليه، فنظر الملك حسن بدر الدين ابن الوزير نور الدين فانبهر حسنه، وأما أهل المملكة فإنه مر عليهم طالع أبيه لعند الملك، تحيروا فرط حسنه وجماله ورشاقة قده واعتداله، وتحققوا معنى قول الشاعر: رصد المنجم ليله فبدا المليح يميس برديه وتأمل الجوزاء نثرت حب الجمان يلوح عطفيه وأمده زحل سواد ذوائب والمسك هادي الخال خديه وغدت المريخ حمرة خده والقوس يرمي النبل جفنيه وعطارد أعطاه فرط ذكائه وأبى السها نظر الوشاة إليه فغدا المنجم حائرا والبدر باس الأرض يديه فلما رآه السلطان أحبه وأنعم عليه، وقال لأبيه: وزير، بد أنك تحضره معك يوم. فقال: وطاعة. الوزير بولده منزله، زال يطلع السلطان يوم بلغ الولد العمر عاما، ضعف والده الوزير نور الدين، فأحضره وقال: ولدي، اعلم الدنيا دار فناء، والآخرة دار بقاء، وأريد أوصيك وصايا، فافهم أقول لك، وأصغ قلبك إليه. وصار يوصيه بحسن الناس، وحسن التدبير، نور الدين تذكر أخاه وأوطانه وبلاده، وبكى فرقة الأحباب وساحت دموعه، وقال: ولدي، اسمع قولي، أخا يسمى شمس الدين عمك، ولكنه وزير بمصر فارقته، وخرجت رضاه، والقصد أنك تأخذ درجا الورق، وتكتب أمليه عليك. فأحضر قرطاسا وصار يكتب قاله أبوه، فأملى جرى أوله آخره، وكتب تاريخ زواجه ودخوله بنت الوزير، وتاريخ وصوله البصرة، واجتماعه بوزيرها، وكتب وصية موثقة، قال لولده: احفظ الوصية، ورقتها أصلك وحسبك ونسبك، أصابك شيء الأمور فاقصد مصر، واستدل عمك وسلم عليه، وأعلمه أني مت غريبا مشتاقا إليه. فأخذ حسن بدر الدين الرقعة وطواها، ولف عليها خرقة مشمعة، وخيطها البطانة والظهارة، وصار يبكي أبيه فراقه صغير. زال نور الدين يوصي ولده حسن بدر الدين طلعت روحه، فأقام الحزن بيته، وحزن السلطان وجميع الأمراء ودفنوه، ولم يزالوا حزن مدة شهرين، وولده يركب ولم يطلع الديوان، ولم يقابل السلطان، وأقام مكانه الحجاب، وولى السلطان وزيرا جديدا مكانه، وأمره يختم أماكن نور الدين، وعلى ماله، وعلى عماراته، وعلى أملاكه، فنزل الوزير الجديد وأخذ الحجاب، وتوجهوا بيت الوزير نور يختمون عليه، ويقبضون ولده حسن بدر الدين، ويطلعون السلطان ليعمل يقتضي رأيه، وكان العسكر مملوك مماليك الوزير نور الدين المتوفى، فلم يهن ولد سيده، فذهب المملوك حسن بدر الدين، فوجده منكس الرأس حزين القلب فراق والده، فأعلمه جرى، فقال له: الأمر مهلة أدخل بيتي فآخذ معي شيئا الدنيا لأستعين الغربة؟ فقال المملوك: انج بنفسك. فلما سمع كلام المملوك غطى رأسه بذيله، وخرج ماشيا خارج المدينة، فسمع الناس يقولون: السلطان أرسل الوزير الجديد بيت وزيره المتوفى ليختم ماله وأماكنه، ويقبض ولده حسن بدر الدين ويطلع إليه فيقتله، وصارت الناس تتأسف حسنه وجماله، فلما سمع كلام الناس خرج مقصد، ولم يعلم يذهب، فلم يزل سائرا ساقته المقادير تربة والده، فدخل المقبرة ومشى القبور جلس قبر أبيه، وأزال ذيله رأسه، فبينما جالس تربة أبيه قدم يهودي البصرة، وقال: سيدي، أراك متغيرا؟ فقال له: إني كنت نائما الساعة، فرأيت أبي يعاتبني عدم زيارتي قبره، فقمت وأنا مرعوب، وخفت يفوت النهار ولم أزره فيصعب علي الأمر. فقال اليهودي: سيدي، أباك أرسل مراكب بحارة، وقدم البعض، ومرادي أشتري منك وسق مركب قدمت بألف دينار. أخرج اليهودي كيسا ممتلئا الذهب، وعد دينار، ودفعه حسن ابن الوزير، قال اليهودي: اكتب ورقة واختمها. فأخذ حسن ابن الوزير ورقة وكتب فيها: كاتب الورقة حسن بدر الدين ابن الوزير نور الدين، باع لليهودي وسق مركب وردت مراكب أبيه المسافرة بألف دينار، وقبض الثمن سبيل التعجيل، فأخذ اليهودي الورقة، وصار حسن يبكي ويتذكر العز والإقبال. دخل الليل وأدركه النوم، فنام قبر أبيه، ولم يزل نائما طلع القمر، فتدحرجت رأسه القبر، ونام ظهره، وصار وجهه يلمع القمر، وكانت المقابر عامرة بالجن بالمؤمنين، فخرجت جنية فنظرت وجه حسن نائم، فلما رأته تعجبت حسنه وجماله وقالت: الله! الشاب كأنه الحور العين. طارت الجو تطوف عادتها، فرأت عفريتا طائرا، فسلمت وسلم عليها، فقالت له: أقبلت؟ قال: مصر. فقالت له: تروح معي تنظر حسن الشاب النائم المقبرة؟ فقال لها: نعم. فسارا نزلا المقبرة، فقالت له: رأيت عمرك هذا؟ فنظر العفريت إليه وقال: شبيه له! أختي أردت حدثتك رأيت. فقالت له: حدثني. فقال لها: إني رأيت الشاب إقليم مصر، وهي بنت الوزير، وقد الملك فخطبها أبيها الوزير شمس الدين، فقال له: مولانا السلطان، اقبل عذري وارحم عبرتي؛ فإنك تعرف أخي نور الدين خرج عندنا نعلم هو، وكان شريكي الوزارة، وسبب خروجه أني جلست أتحدث معه شأن الزواج، فغضب مني فخرج مغضبا. وحكى للملك جرى بينهما، قال للملك: فكان سببا لغيظه، وأنا حالف أزوج بنتي لابن أخي يوم ولدتها أمها، وذلك سنة، مدة قريبة سمعت أخي تزوج بنت وزير البصرة وجاء بولد، وأنا أزوج بنتي كرامة لأخي، إني أرخت وقت زواجي، وحمل زوجتي، وولادة البنت وهي باسم ابن عمها، والبنات كثير. فلما سمع السلطان كلام الوزير غضب غضبا شديدا، وقال له: يخطب مثلي مثلك بنتا فتمنعها منه، وتحتج بحجة باردة؟! وحياة رأسي أزوجها لأقل مني برغم أنفك. وكان الملك سائس أحدب بحدبة قدام وحدبة وراء، فأمر السلطان بإحضاره، وكتب كتابه بنت الوزير بالقهر، وأمر يدخل عليها الليلة، ويعمل زفافا، وقد تركته مماليك السلطان، وهم حوله أيديهم الشموع موقدة، يضحكون ويسخرون باب الحمام، وأما بنت الوزير فإنها جالسة تبكي المنقشات والمواشط، وهي أشبه الناس بهذا الشاب، وقد حجروا أبيها، ومنعوه يحضرها، رأيت أختي أقبح الأحدب، وأما الصبية فهي أحسن الشاب. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.