فلما كانت الليلة ٧٣ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان أرسلت الخادم يفتش عليه، وقالت له: وجدته فلاطفه، وائتني برفق تغب. فخرج الخادم يتأمل الناس، ويدوس بينهم وهم نائمون، فلم يجد أحدا مستيقظا، فجاء الوقاد فوجده قاعدا مكشوف الرأس، فدنا وقبض يده، وقال له: كنت تنشد الشعر. فخاف نفسه، وقال: والله مقدم القوم، أنا. فقال الخادم: أتركك تدلني ينشد الشعر؛ لأني أقدر الرجوع سيدتي غيره. فلما سمع الوقاد كلام الخادم خاف ضوء المكان، وبكى بكاء شديدا وقال للخادم: والله أنا، وإنما سمعت إنسانا عابر سبيل ينشد، تدخل خطيئتي؛ فإني غريب، وجئت بلاد القدس والخليل معكم. فقال الخادم للوقاد: قم سيدتي، وأخبرها بفمك، فإني رأيت أحدا مستيقظا غيرك. فقال الوقاد: جئت ورأيتني الموضع قاعد فيه، وعرفت مكاني؟ يقدر ينفك موضعه أمسكته الحرس، فامض مكانك، بقيت تسمع أحدا الساعة ينشد شيئا الشعر، سواء بعيدا قريبا تعرفه مني. باس رأس الخادم، وأخذ بخاطره، فتركه الخادم، ودار دورة، وخاف يرجع سيدته بلا فائدة، فاستتر مكان قريب الوقاد، فقام الوقاد ضوء المكان ونبهه، وقال له: قم اقعد أحكي جرى. وحكى وقع، فقال له: دعني، فإني أبالي بأحد، بلادي قريبة. فقال الوقاد لضوء المكان: لأي شيء مطاوع نفسك وهواك، تخاف أحد، وأنا خائف روحي وروحك؟ فبالله إنك تتكلم بشيء الشعر تدخل بلدك، وأنا كنت أظنك الحالة، علمت زوجة الحاجب تريد زجرك لأنك أقلقتها، وكأنها ضعيفة تعبانة السفر، وكم وهي ترسل الخادم يفتش عليك؟ فلم يلتفت ضوء المكان كلام الوقاد، صاح ثالثا، وأنشد الأبيات: تركت لائم ملامه أقلقني يعذلني بأنه حرضني قال الوشاة: سلا قلت: لحب الوطن قالوا: فما أحسنه قلت: فما أعشقني قالوا: فما أعزه قلت: فما أذلني أتركه تركي يقتلني أطعت لائما حبي يعذلني وكان الخادم يسمعه مستخف، فما فرغ شعره والخادم رأسه، فلما رآه الوقاد ووقف بعيدا ينظر يقع بينهما، فقال الخادم: السلام عليكم سيدي. فقال ضوء المكان: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقال الخادم: سيدي … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.