فلما كانت الليلة ٩٤ قالت: بلغني الملك السعيد العجوز الدواهي اتفقت معها الكلام، قالت: ألقى سمعه الملك شركان، فقولوا له: فلما سمعنا الكلام الصورة، علمنا العابد أكابر الصالحين، وعباد الله المخلصين، فسافرنا مدة أيام، رأينا الدير، فعرجنا وملنا إليه، وأقمنا يوما البيع والشراء عادة التجار، فلما ولى النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، قصدنا الصومعة السرداب، فسمعناه تلاوة الآيات ينشد الأبيات: كمدا أكابده وصدري ضيق وجرى بقلبي بحر مغرق يكن فرج فموت عاجل الحمام الرزايا أرفق برق جئت الديار وأهلها وعلا البشائر رونق السبيل اللقاء وبيننا الحروب وباب رهن مغلق بلغ أحبتنا السلام وقل إني بدير الروم قاص موثق قالت: وصلتم عسكر المسلمين وصرت عندهم، أعرف أدبر حيلة خديعتهم وقتلهم آخرهم. فلما سمع النصارى كلام العجوز قبلوا يديها، ووضعوها الصندوق ضربوها أشد الضربات الموجعات تعظيما لها؛ لأنهم يرون طاعتها الواجبات، قصدوا عسكر المسلمين ذكرنا. أمر اللعينة الدواهي معها، وأما أمر عسكر المسلمين، فإنهم نصرهم الله أعدائهم، وغنموا المراكب الأموال والذخائر، قعدوا يتحدثون بعضهم، فقال ضوء المكان لأخيه: الله نصرنا بسبب عدلنا، وانقيادنا لبعضنا، فكن شركان ممتثلا أمري طاعة الله عز وجل. فقال شركان: حبا وكرامة. ومد يده أخيه، وقال: جاءك ولد أعطيته ابنتي «قضى فكان». ففرح بذلك وصار يهنئ بعضهم بعضا بالنصر الأعداء، وهنأ الوزير دندان شركان وأخاه، وقال لهما: اعلما الملكان الله نصرنا وهبنا أنفسنا لله عز وجل، وهجرنا الأهل والأوطان، والرأي عندي نرحل وراءهم، ونحاصرهم ونقاتلهم؛ الله يبلغنا مرادنا، ونستأصل أعداءنا، شئتم فانزلوا المراكب، وسيروا البحر، ونحن نسير البر، ونصبر القتال، والطعن النزال. الوزير دندان زال يحرضهم القتال، وأنشد قول قال: أطيب الطيبات قتل الأعادي واختيالي ظهور الجياد ورسول يأتي بوعد وحبيب يأتي بلا ميعاد وقول آخر: عمرت جعلت الحرب والدة والمشرفي أخا والسمهري أبا بكل أشعث يلقى الموت مبتسما قتله أربا فلما فرغ الوزير دندان شعره قال: أيدنا بنصره العزيز، وأظفرنا بغنيمة الفضة والإبريز، أمر ضوء المكان العسكر بالرحيل، فسافروا طالبين القسطنطينية، وجدوا سيرهم أشرفوا مرج فسيح، وفيه شيء مليح وحوش تمرح، وغزلان تسنح، وكانوا قطعوا مفاوز كثيرة، وانقطع عنهم الماء أيام، فلما أشرفوا المرج، نظروا العيون النابعة والأثمار اليانعة، وتلك الأرض كأنها جنة أخذت زخرفها وازينت، وسكرت أغصانها رحيق الظل فتمايلت، وجمعت عذوبة التنسيم واعتلال النسيم، فتدهش العقل والناظر قال الشاعر: انظر الروض النضير نشرت ملاءة خضراء سنحت بلحظ عينك ترى غديرا جال الماء وترى بنفسك عزة دوحه رأسك يسري لواء وكما قال الآخر: النهر خد بالشعاع مورد دب عذار البان والماء سوق الغصون خلاخل فضة والزهر كالتيجان فلما نظر ضوء المكان المرج التفت أشجاره، وزهت أزهاره، وترنمت أطياره؛ نادى أخاه شركان، وقال له: أخي، دمشق المكان، نرحل أيام، نأخذ راحة لأجل تنشط عساكر الإسلام، وتقوى نفوسهم لقاء الكفرة اللئام، فأقاموا فيه، فبينما سمعوا أصواتا بعيد، فسأل عنهم ضوء المكان، فقيل له: إنها قافلة تجار بلاد الشام، كانوا نازلين المكان للراحة، ولعل العساكر صادفوهم، وربما أخذوا شيئا بضائعهم معهم كانوا بلاد الكفار. وبعد ساعة جاء التجار وهم صارخون يستغيثون بالملك، فلما ضوء المكان أمر بإحضارهم، فحضروا يديه وقالوا: الملك، كنا بلاد الكفار، ولم ينهبوا منا شيئا، فكيف ينهب أموالنا إخواننا المسلمون، ونحن بلادهم؟ فإننا رأينا عساكركم أقبلنا عليهم، فأخذوا معنا، وقد أخبرناك حصل لنا. أخرجوا كتاب ملك القسطنطينية، فأخذه شركان وقرأه، قال لهم: نرد عليكم منكم، الواجب تحملوا تجارة بلاد الكفار. فقالوا: مولانا، الله سيرنا بلادهم لنظفر يظفر الغزاة، غزوتكم. فقال لهم: ظفرتم به؟ فقالوا: نذكر خلوة؛ لأن الأمر شاع الناس واطلع أحد، فيكون سببا لهلاكنا وهلاك يتوجه بلاد الروم المسلمين. وكانوا خبئوا الصندوق اللعينة الدواهي، فأخذهم ضوء المكان وأخوه، واختليا بهم، فشرحوا حديث الزاهد، وصاروا يبكون أبكوهما. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.