فلما كانت الليلة ١٢٣ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فالتفت فرأيت نفسي وسط الدار داخل الدهليز، ودخلت العجوز أسرع البرق الخاطف، ولم يكن شغل قفل الباب، الصبية رأتني داخل الدهليز أقبلت علي وضمتني صدرها، ورمتني الأرض وركبت صدري، وعصرت بطني بيدها فغبت الوجود، أخذتني بيدها ولم أقدر أتخلص شدة حضنتني، دخلت ودخلت العجوز قدامها والشمعة مضيئة معها، قطعت دهاليز، وبعد دخلت ساحة كبيرة بأربعة لواوين يلعب الخيال بالأكر، أجلستني وقالت لي: افتح عينك. ففتحت عيني وأنا دائخ شدة ضمتني وعصرتني، فرأيت بناء القاعة أبهج المرمر، وجميع فرشها الديباج، وكذلك المخدات والمراتب، وهناك دكتان النحاس الأصفر، وسرير الذهب الأحمر، مرصع بالدر والجوهر، يصلح لملك مثلك، قالت لي: عزيز، الحالتين أحب إليك؛ الموت الحياة؟ فقلت لها: الحياة. فقالت: كانت الحياة أحب فتزوج بي. فقلت: أكره أتزوج بمثلك. فقالت لي: تزوجت تسلم بنت الدليلة المحتالة. فقلت لها: الدليلة المحتالة؟ فضحكت وقالت: تعرفها وأنت صحبتها اليوم سنة وأربعة شهور؟ أهلكها الله تعالى، والله يوجد أمكر منها، وكم قتلت شخصا قبلك، وكم عملت عملة، وكيف سلمت ولم تقتلك تشوش عليك، ولك صحبتها المدة؟ فلما سمعت كلامها تعجبت غاية العجب، فقلت لها: سيدتي، عرفك بها؟ فقالت: أعرفها يعرف الزمان مصائبه، قصدي تحكي وقع أعرف سبب سلامتك منها، فحكيت جرى معها ومع ابنة عمي عزيزة، فترحمت عليها ودمعت عيناها، ودقت يدا يد سمعت بموت ابنة عمي عزيزة، وقالت: عوضك الله خيرا عزيز؛ فإنها سبب سلامتك بنت الدليلة المحتالة، ولولا لكنت هلكت، وأنا خائفة مكرها وشرها، أقدر أتكلم. فقلت لها: والله كله حصل. فهزت رأسها وقالت: يوجد اليوم عزيزة. فقلت: وعند موتها أوصتني أقول الكلمتين غير، وهما: الوفاء مليح، والغدر قبيح. فلما سمعت مني قالت لي: عزيز، والله الكلمتين خلصتاك منها، وبسببهما قتلتك، فقد خلصتك بنت عمك حية وميتة، والله إني كنت أتمنى الاجتماع يوما واحدا، فلم أقدر الوقت تحيلت بهذه الحيلة، وقد تمت وأنت صغير تعرف مكر النساء، دواهي العجائز. فقلت: والله. فقالت لي: طب نفسا وقر عينا، الميت مرحوم، والحي ملطوف به، وأنت شاب مليح، وأنا أريدك بسنة الله ورسوله ﷺ ومهما أردت مال وقماش يحضر سريعا، أكلفك بشيء أبدا، وأيضا عندي دائما الخبز مخبوز، والماء الكوز، أريد منك تعمل معي يعمل الديك. فقلت لها: يعمله الديك؟ فضحكت وصفقت بيدها، ووقعت قفاها شدة الضحك، إنها قعدت وقالت لي: تعرف صنعة الديك؟ فقلت: والله أعرف صنعة الديك. قالت: صنعة الديك تأكل وتشرب وتنيك. فخجلت كلامها، إني قلت: أهذه صنعة الديك؟ قالت: نعم، أريدك تشد وسطك، وتقوي عزمك، وتنيك جهدك. إنها صفقت بيدها وقالت: أمي، أحضري عندك. بالعجوز أقبلت بأربعة شهود عدول، إنها أوقدت شمعات، فلما دخل الشهود سلموا علي وجلسوا، فقامت الصبية وأرخت عليها أزارا، ووكلت بعضهم ولاية عقدها، وقد كتبوا الكتاب وأشهدت نفسها أنها قبضت المهر مقدما ومؤخرا، وأن ذمتها آلاف درهم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.