فلما كانت الليلة ٩٨ قالت: بلغني الملك السعيد الكفار قبضوا الملك ضوء المكان والوزير دندان، قالوا لهما: معكما غيركما فنقبض عليه؟ فقال الوزير دندان: ترون الرجل الآخر معنا؟ قالوا: وحق المسيح والرهبان والجاثليق والمطران إننا نرى أحدا غيركما، الكفار وضعوا القيود أرجلهما، ووكلوا يحرسهما المبيت، فصارا يتأسفان ويقولان لبعضهما: الاعتراض الصالحين يؤدي ذلك، وجزاؤنا حل الضيق فيه. أمر ضوء المكان والوزير دندان، وأما أمر الملك شركان، فإنه الليلة، فلما الصباح وصلى صلاة الصبح، نهض معه العساكر، وتأهبوا لقتال الكفار، وقوى قلوبهم شركان، ووعدهم بكل خير، ساروا وصلوا الكفار، فلما رآهم الكفار بعيد قالوا لهم: مسلمون، أسرنا سلطانكم ووزيره انتظام أمركم، ترجعوا قتالنا قتلناكم آخركم، سلمتم أنفسكم، فإننا نروح ملكنا فيصالحكم تخرجوا بلادنا، تذهبوا بلادكم، تضرونا بشيء نضركم بشيء، طاب خاطركم الحظ لكم، أبيتم فما يكون قتلكم، وقد عرفناكم وهذا آخر كلامنا معكم. فلما سمع شركان كلامهم، وتحقق أسر أخيه والوزير دندان عظم ذلك، وبكى وضعفت قوته، وأيقن بالهلاك، فقال نفسه: ترى سبب أسرهما؟ حصل منهما إساءة أدب حق الزاهد واعتراضا عليه؟ شأنهما؟ نهضوا قتال الكفار، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وتبين اليوم الشجاع الجبان، واختضب السيف والسنان، وتهافت عليهم الكفار تهافت الذباب الشراب مكان، زال شركان معه يقاتلون قتال يخاف الموت، يعتريه طلب الفرصة فوت، سال الوادي بالدماء، وامتلأت الأرض بالقتلى، فلما الليل تفرقت الجيوش، وكل الفريقين مكانه، وعاد المسلمون المغارة، ولم يبق منهم القليل، يكن منهم الله والسيف تعويل، وقد قتل منهم النهار وثلاثون فارسا الأمراء والأعيان، قتل بسيفهم الكفار آلاف الرجال والركبان. فلما عاين شركان ضاق الأمر، وقال لأصحابه: العمل؟ فقال أصحابه: يكون يريده الله تعالى. فلما يوم قال شركان لبقية العسكر: خرجتم للقتال بقي منكم أحد؛ لأنه يبق عندنا قليل الماء والزاد، والرأي عندي الرشاد تجردوا سيوفكم، وتخرجوا وتقفوا باب المغارة لأجل تدفعوا أنفسكم يدخل عليكم، فلعل الزاهد يكون وصل عسكر المسلمين ويأتينا بعشرة آلاف فارس، فيعينونا قتال الكفرة، ولعل الكفار ينظروه معه. فقال أصحابه: الرأي الصواب، سداده ارتياب. العسكر خرجوا وملكوا باب المغارة، ووقفوا طرفيه، وكل أراد يدخل عليهم الكفار يقتلوه، وصاروا يدفعون الكفار الباب، وصبروا قتال الكفار النهار، وأقبل الليل بالاعتكار. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.