فلما كانت الليلة ١٢٨ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال للملك ضوء المكان: الشاب عزيزا قال لتاج الملوك: ابنة عمي قالت لي: واحتفظ بهذه الخرقة صورة الغزال تفرط أبدا؛ الصورة كانت تؤانسني غبت عني، وبالله قدرت صورت الصورة، ينبغي أنك تتباعد عنها، تخلها تقرب منك، تتزوج بها، تقدر عليها تجد إليها سبيلا، تقرب واحدة النساء بعدها، واعلم صورت الصورة تصور سنة صورة مثلها وترسلها أقصى البلاد؛ لأجل يشيع خبرها وحسن صنعتها يعجز عنها أهل الأرض، وأما محبوبتك الدليلة المحتالة، فإنها وصلت إليها الخرقة صورة الغزال، صارت تريها للناس وتقول أختا تصنع هذا، أنها كاذبة قولها، هتك الله سترها، أوصيتك بهذه الوصية لأنني الدنيا تضيق موتي، وربما تتغرب بسبب ذلك، وتطوف البلاد وتسمع بصاحبة الصورة، فتتشوق نفسك معرفتها، واعلم الصبية صورت الصورة بنت ملك جزائر الكافور. فلما قرأت الورقة وفهمت فيها، بكيت وبكت أمي لبكائي، زلت أنظر إليها وأبكي الليل، ولم أزل الحالة مدة سنة، وبعد السنة تجهز تجار مدينتي السفر، وهم معهم القافلة، فأشارت علي أمي أتجهز وأسافر معهم، وقالت لي: السفر يذهب الحزن، وتغيب سنة سنتين ثلاثا تعود القافلة، فلعل صدرك ينشرح. زالت تلاطفني بالكلام جهزت متجرا وسافرت معهم، وأنا تنشف دمعة مدة سفري، وفي منزلة ننزل أنشر الخرقة قدامي، وأنظر الصورة فأتذكر ابنة عمي وأبكي عليها تراني، فإنها كانت تحبني محبة زائدة، وقد ماتت مقهورة مني، فعلت معها الضرر، أنها تفعل معي الخير، ومتى التجار سفرهم أرجع معهم، وتكمل مدة غيابي سنة وأنا حزن زائد، زاد همي وحزني أنني جزت جزائر الكافور وقلعة البلور، وهي جزائر، والحاكم عليهم ملك يقال شهرمان، وله بنت يقال دنيا، فقيل إنها تصور صورة الغزلان، وهذه الصورة معك جملة تصويرها، فلما علمت زادت الأشواق، وغرقت بحر الفكر والاحتراق؛ فبكيت روحي لأني بقيت المرأة، ولم تبق آلة الرجال، حيلة لي، يوم فراقي لجزائر الكافور وأنا باكي العين، حزين القلب، ولي مدة الحال، أدري يمكنني أرجع بلدي وأموت والدتي لا، وقد شبعت الدنيا. بكى، وأن واشتكى، ونظر صورة الغزال، وجرى دمعه خده وسال، وأنشد البيتين: وقائل قال بد فرج فقلت للغيظ بد فرج فقال حين، قلت عجبي يضمن العمر بارد الحجج وهذه حكايتي الملك. فلما سمع تاج الملوك قصة الشاب، تعجب غاية العجب، وانطلقت فؤاده النيران سمع بجمال السيدة دنيا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.