قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: وقالت الجارية الخامسة لوالدك: فدخل موسى السلام شعيب والعشاء مهيأ، فقال شعيب لموسى: موسى، إني أريد أعطيك أجرة سقيت لهما. فقال موسى: أهل بيت نبيع شيئا عمل الآخرة الأرض وفضة. فقال شعيب: شاب، ضيفي، وإكرام الضيف عادتي وعادة آبائي بإطعام الطعام. فجلس موسى فأكل، شعيبا استأجر موسى حجج؛ سنين، وجعل أجرته تزويجه بنتيه، وكان عمل موسى لشعيب صداقا لها، قال تعالى حكاية عنه: إني أريد أنكحك ابنتي تأجرني حجج أتممت عشرا عندك أريد أشق وقال رجل لبعض أصحابه، وكان مدة يره: إنك أوحشتني؛ لأنني رأيتك زمان. قال: اشتغلت عنك بابن شهاب، أتعرفه؟ قال: نعم، جاري سنة أنني أكلمه. قال له: إنك نسيت الله فنسيت جارك، أحببت الله لأحببت جارك، علمت للجار الجار كحق القرابة؟ وقال حذيفة: دخلنا مكة إبراهيم بن أدهم، وكان شقيق البلخي حج السنة، فاجتمعنا الطواف، فقال إبراهيم لشقيق: شأنكم بلادكم؟ فقال شقيق: إننا رزقنا أكلنا، جعنا صبرنا. فقال: تفعل كلاب بلخ، ولكننا رزقنا آثرنا، جعنا شكرنا. فجلس شقيق يدي إبراهيم وقال له: أستاذي. وقال محمد بن عمران: سأل رجل حاتما الأصم فقال: أمرك التوكل الله تعالى؟ قال: خصلتين: علمت رزقي يأكله غيري فاطمأنت نفسي به، وعلمت أني أخلق الله فاستحييت منه.