فلما كانت الليلة ٩١ قالت: بلغني الملك السعيد الكفار رأوا لوقا بن شملوط وقع مقتولا، لطموا وجوههم، ونادوا بالويل والثبور، واستغاثوا ببطارقة الديور، وقالوا: الصلبان، وتزهد الرهبان؟ اجتمعوا جميعا عليه، وأعملوا الصوارم والرماح، وهجموا للحرب والكفاح، والتقت العساكر بالعساكر، وصارت الصدور وقع الحوافر، وتحكمت الرماح والصوارم، وضعفت السواعد والمعاصم، وكأن الخيل خلقت بلا قوائم، زال منادي الحرب ينادي كلت الأيادي، وذهب النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، وافترق الجيشان وصار شجاع كالسكران، شدة الضرب والطعان، وقد امتلأت الأرض بالقتلى، وعظمت الجراحات، يعرف الجريح مات. شركان اجتمع بأخيه ضوء المكان، والحاجب والوزير دندان، فقال شركان لأخيه ضوء المكان والحاجب: الله فتح بابا لهلاك الكافرين، والحمد لله العالمين. فقال ضوء المكان لأخيه: نزل نحمد الله لكشف الكرب العرب والعجم، وسوف تتحدث الناس جيلا جيل صنعت باللعين لوقا محرف الإنجيل، وأخذك الحربة الهواء، وضربك لعدو الله الورى، ويبقى حديثك آخر الزمان. قال شركان: الحاجب الكبير، والمقدام الخطير. فأجابه بالتلبية، فقال له: خذ معك الوزير دندان وعشرين فارس، وسر ناحية البحر مقدار فراسخ، وأسرعوا السير تكونوا قريبا الساحل، بحيث يبقى بينكم وبين القوم قدر فرسخين، واختفوا وهدات الأرض تسمعوا ضجة الكفار طلعوا المراكب، وتسمعوا الصياح جانب، وقد عملت بيننا وبينهم القواضب، رأيتم عسكرنا تقهقروا الوراء كأنهم منهزمون، وجاءت الكفار زاحفة خلفهم الجهات جانب الساحل والخيام، فكونوا بالمرصاد، رأيت علما عليه: إله الله محمد رسول الله ﷺ فارفع العلم الأخضر وصح قائلا: الله أكبر. واحمل عليهم ورائهم، واجتهد يحول الكفار المنهزمين وبين البحر. فقال: السمع والطاعة. واتفقوا الأمر الساعة، تجهزوا وساروا، وقد الحاجب معه الوزير دندان وعشرين ألفا أمر الملك شركان. فلما الصباح، ركب القوم وهم مجردون الصفاح، ومعتقلون الرماح، وحاملون السلاح، وانتشرت الخلائق الربا والبطاح، وصاحت القسوس، وكشفت الرءوس، ورفعت الصلبان قلوع المراكب، وقصدوا الساحل جانب، وأنزلوا الخيل البر، وعزموا الكر والفر، ولمعت السيوف، وتوجهت الجموع، وبرقت شهب الرماح الدروع، ودارت طاحون المنايا الرجال والفرسان، وطارت الرءوس الأبدان، وخرست الألسن وتغشت الأعين، وانفطرت المرائر وعملت البواتر، وطارت الجماجم وقطعت المعاصم، وخاضت الخيل الدماء وتقابضوا اللحى، وصاحت عساكر الإسلام بالصلاة والسلام سيد الأنام، وبالثناء الرحمن أولى الإحسان، وصاحت عساكر الكفر بالثناء الصليب والزنار، والعصير والعصار، والقسوس والرهبان، والشعانين والمطران، وتأخر ضوء المكان وشركان ورائهما، وتقهقرت الجيوش وأظهروا الانهزام للأعداء، وزحفت عليهم عساكر الكفر لوهم الهزيمة، وتهيئوا للطعن والضرب، فاستهل أهل الإسلام بقراءة سورة البقرة، وصارت القتلى أرجل الخيل مندثرة، وصار منادي الروم يقول: عبدة المسيح، وذوي الدين الصحيح، خدام الجاثليق، لاح التوفيق، عساكر الإسلام جنحوا الفرار، تولوا عنهم الأدبار، فمكنوا السيوف أقفيتهم، ترجعوا ورائهم، وإلا برئتم المسيح ابن مريم، المهد تكلم. وظن أفريدون ملك القسطنطينية عساكر الكفار منصورة، ولم يعلم حسن تدبير المسلمين صورة، فأرسل ملك الروم يبشره بالظفر، ويقول له: نفعنا غائط البطريق الأكبر، فاحت رائحته اللحى والشوارب، عباد الصليب حاضر وغائب، وأقسم بمعجزات إبريزة النصرانية المريمية، والمياه المعمودية، إني أترك الأرض مجاهدا بالكلية، وإني مصر سوء النية. وتوجه الرسول بهذا الخطاب، صاح الكفار بعضهم قائلين: خذوا بثأر لوقا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.