فلما كانت الليلة ١١٣ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فرفعت رأسي لأنظر سقط المنديل، فوقعت عيني صاحبة الغزال، مطلة طاقة شباك نحاس تر عيني أجمل منها، وبالجملة يعجز وصفها لساني، فلما رأتني نظرت إليها وضعت إصبعها فمها، أخذت إصبعها الوسطاني وألصقته بإصبعها الشاهد، ووضعتهما صدرها نهديها، أدخلت رأسها الطاقة، وسدت باب الطاقة وانصرفت، فانطلقت قلبي النار، وزاد الاستعار، وأعقبتني النظرة حسرة، وتحيرت لأني أسمع قالت، ولم أفهم أشارت، فنظرت الطاقة ثانيا فوجدتها مطبوقة، فصبرت مغيب الشمس، فلم أسمع حسا ولم أر شخصا، فلما يئست رؤيتها قمت مكاني، وأخذت المنديل معي، فتحته ففاحت رائحة المسك، حصل الرائحة طرب عظيم، صرت كأنني الجنة، نشرته يدي، فسقطت ورقة لطيفة، ففتحت الورقة فرأيتها مضمخة بالروائح الذكيات، ومكتوبا الأبيات: بعثت إليه أشكو ألم الجوى بخط رقيق والخطوط فنون فقال: خليلي لخطك رقيقا دقيقا يكاد يبين فقلت: لأني نحول ودقة كذاك خطوط العاشقين تكون قرأت الأبيات، أطلقت بهجة المنديل نظر العين، فرأيت حاشيتيه تسطير البيتين: كتب العذار ويا كاتب سطرين خديه بالريحان حيرة القمرين بدا انثنى خجلة الأغصان ومسطر الحاشية الأخرى البيتان: كتب العذار بعنبر لؤلؤ سطرين سبج تفاح القتل الحدق المراض رنت والسكر الوجنات الراح فلما رأيت المنديل الأشعار، انطلق فؤادي لهيب النار، وزادت الأشواق والأفكار، وأخذت المنديل والورقة، وأتيت البيت وأنا أدري حيلة الوصال، أستطيع العشق تفصيل الإجمال، فما وصلت البيت مدة الليل، فرأيت بنت عمي جالسة تبكي، فلما رأتني مسحت دموعها وأقبلت علي وقلعتني الثياب، وسألتني سبب غيابي، وأخبرتني الناس أمراء وكبراء وتجار وغيرهم اجتمعوا بيتنا، وحضر القاضي والشهود، وأكلوا الطعام واستمروا مدة جالسين ينتظرون حضوري كتب الكتاب، فلما يئسوا حضوري تفرقوا، وذهبوا حال سبيلهم، وقالت لي: أباك اغتاظ بسبب غيظا شديدا، وحلف أنه يكتب كتابنا السنة المقبلة؛ لأنه غرم الفرح مالا كثيرا. قالت لي: جرى اليوم تأخرت الوقت، وحصل حصل بسبب غيابك؟ فقلت جرى وكذا، وذكرت المنديل، وأخبرتها بالخبر أوله آخره، فأخذت الورقة والمنديل، وقرأت فيهما، وجرت دموعها خدودها، وأنشدت الأبيات: قال الهوى اختيار فقل كذبت كله اضطرار وليس الاضطرار عار دلت صحته أخبار زيفت صحيح النقد تشأ فقل عذاب يعذب ضربان الحشى ضرب نعمة نقمة أرب تأنس النفس تعطب حرت عكسه والطرد ومع أيامه مواسم وثغرها الدوام باسم ونفحات طيبها مواسم لكل يشين حاسم حل قلب نذل وغد إنها قالت لي: فما قالت أشارت إليك؟ فقلت لها: نطقت بشيء أنها وضعت إصبعها فمها، قرنتها بالإصبع الوسطى، وجعلت الإصبعين صدرها، وأشارت الأرض، أدخلت رأسها وأغلقت الطاقة، ولم أرها ذلك، فأخذت قلبي معها، فقعدت غياب الشمس أنتظر أنها تطل الطاقة ثانيا، فلم تفعل، فلما يئست قمت المكان، وهذه قصتي وأشتهي منك تعينيني بليت به. فرفعت رأسها إلي وقالت: يابن عمي، طلبت عيني لأخرجتها جفوني، بد أساعدك حاجتك، وأساعدها حاجتها؛ فإنها مغرمة إنك مغرم بها. فقلت لها: تفسير أشارت به؟ قالت: وضع إصبعها فمها، فإنه إشارة أنك عندها بمنزلة روحها جسدها، وإنما تعض وصالك بالنواجذ، وأما المنديل فإنه إشارة سلام المحبين المحبوبين، وأما الورقة فإنها إشارة روحها متعلقة بك، وأما وضع إصبعيها صدرها نهديها، فتفسيره أنها تقول يومين تعال ليزول عني بطلعتك العناء. اعلم يابن عمي أنها عاشقة، وبك واثقة، وهذا عندي التفسير لإشاراتها، كنت أدخل وأخرج لجمعت بينك وبينها أسرع وقت، وأستركما بذيلي. قال الغلام: فلما سمعت شكرتها قولها، وقلت نفسي: أصبر يومين. قعدت البيت يومين أدخل أخرج، آكل أشرب، ووضعت رأسي حجر ابنة عمي وهي تسليني وتقول: قو عزمك وهمتك، وطيب قلبك وخاطرك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.