فلما كانت الليلة ١١١ قالت: بلغني الملك السعيد تاج الملوك لاحت التفاتة القافلة، فرأى شابا جميل الشباب، نظيف الثياب، ظريف المعاني، الشاب تغيرت محاسنه، وعلاه الاصفرار فرقة الأحباب، وزاد الأنين والانتحاب، وسالت جفنيه العبرات، ينشد الأبيات: طال الفراق ودام الهم والوجل والدمع مقلتي صاح منهمل والقلب ودعته يوم الفراق وقد بقيت فردا قلب أمل صاحبي قف معي أودع نطقها تشتفى الأمراض والعلل الشاب بعدما فرغ الشعر بكى ساعة وغشي عليه، وتاج الملوك ناظر إليه يتعجب أمره، فلما أفاق رنا بفاتك اللحظات، وأنشد الأبيات: خذوا حذركم طرفها فهو ساحر وليس بناج رمته المحاجر العيون السود وهي نواعس تقد السيوف البيض وهي بواتر تخضعوا رقة كلامها الحميا للعقول تخامر منعمة الأطراف مس جسمها حرير لأدماه وها ناظر بعيدة المجلجل والطلا وأين الشذا طيبها عاطر شهق شهقة فغشي عليه، فلما رآه تاج الملوك الحالة تحير أمره وتمشى إليه، فلما أفاق غشيته نظر ابن الملك واقفا رأسه، فنهض قائما قدميه، وقبل الأرض يديه، فقال تاج الملوك: لأي شيء تعرض بضاعتك علينا؟ فقال: مولاي، بضاعتي شيء يصلح لسعادتك. فقال: بد تعرض علي معك، وتخبرني بحالك؛ فإني أراك باكي العين حزين القلب، كنت مظلوما أزلنا ظلامتك، كنت مديونا قضينا دينك، قلبي احترق أجلك رأيتك. تاج الملوك أمر بنصب كرسيين، فنصبوا كرسيا العاج والأبنوس مشبكا بالذهب والحرير، وبسطوا بساطا الحرير، فجلس تاج الملوك الكرسي، وأمر الشاب يجلس البساط، وقال له: اعرض علي بضاعتك. فقال الشاب: مولاي، تذكر ذلك؛ بضاعتي بمناسبة لك. فقال تاج الملوك: بد ذلك. أمر غلمانه بإحضارها فأحضروها قهرا عنه، فلما رآها الشاب جرت دموعه وبكى، وأن واشتكى، وصعد الزفرات، وأنشد الأبيات: بجفنك غنج كحل بقدك لين ميل بثغرك خمر شهد بطبعك لطف ملل عندي زيارة طيف منك أملي أحلى الأمن الخائف الوجل الشاب فتح بضاعته وعرضها تاج الملوك قطعة قطعة وتفصيلة تفصيلة، وأخرج جملتها ثوبا الأطلس منسوجا بالذهب يساوي ألفي دينار، فلما فتح الثوب وقعت وسطه خرقة، فأخذها الشاب بسرعة ووضعها وركه، وقد ذهل المعقول، وأنشد يقول: يشتفي منك الفؤاد المعذب ونجم الثريا وصالك أقرب بعاد وهجر واشتياق ولوعة ومطل وتسويف العمر يذهب الوصل يحييني الهجر قاتلي البعد يدنيني تقرب منك إنصاف رحمة منك إسعاف عنك مهرب وفي حبكم ضاقت مذاهبي علي أدري أذهب فتعجب تاج الملوك إنشاده غاية العجب، ولم يعلم لذلك سبب، ولما الخرقة ووضعها وركه، قال تاج الملوك: الخرقة? فقال: مولاي، بهذه الخرقة حاجة. فقال ابن الملك: أرني إياها. قال له: مولاي، امتنعت عرض بضاعتي لأجلها، فإني أقدر أنك تنظر إليها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.