فلما كانت الليلة ٧٨ قالت: بلغني الملك السعيد الحاجب أمر الفراشين ينصبوا خيمة واسعة لاجتماع الناس الملك، نصبوا خيمة عظيمة عادة الملوك، فلما فرغوا أشغالهم، بغبار طار، محق الهواء الغبار، وبان تحته عسكر جرار، وتبين العسكر عسكر بغداد وخراسان، ومقدمه الوزير دندان، وكلهم فرحوا بسلطنة ضوء المكان، وكان ضوء المكان لابسا خلعة الملك، متقلدا بسيف الموكب، فقدم الحاجب الفرس، فركب وسار ومماليكه، وجميع الخيام مشى خدمته دخل القبة الكبيرة، وجلس ووضع النمشة فخذيه، ووقف الحاجب خدمته يديه، ووقفت مماليكه دهليز الخيمة، وشهروا أيديهم السيوف، أقبلت العساكر والجيوش، وطلبوا الإذن، فدخل الحاجب واستأذن السلطان ضوء المكان، فأمر يدخلوا عشرة، فأعلمهم الحاجب بذلك، فأجابوا بالسمع والطاعة، ووقف الجميع باب الدهليز، فدخلت منهم، فشق الحاجب الدهليز، ودخل السلطان ضوء المكان، فلما رأوه هابوه، فتلقاهم أحسن ملتقى، ووعدهم بكل خير، فهنئوه بالسلامة، ودعوا له، وحلفوا الأيمان الصادقة إنهم يخالفون أمرا، قبلوا الأرض يديه وانصرفوا، ودخلت أخرى، ففعل فعل بغيرهم، ولم يزالوا يدخلون يبق الوزير دندان، فدخل وقبل الأرض يديه، فقام إليه ضوء المكان، وأقبل وقال له: مرحبا بالوزير والوالد الكبير، فعلك فعل المشير العزيز، والتدبير اللطيف الخبير. الحاجب خرج الساعة، وأمر بمد السماط، وأمر بإحضار العسكر جميعا، فحضروا وأكلوا وشربوا، الملك ضوء المكان قال للوزير دندان: اؤمر العسكر بالإقامة أيام أختلي وتخبرني بسبب قتل أبي. فامتثل الوزير قول السلطان، وقال: بد ذلك. خرج وسط الخيام، وأمر العسكر بالإقامة أيام، فامتثلوا أمره، الوزير أعطاهم إذنا أنهم يتفرجون، يدخل أرباب الخدمة الملك مدة أيام، فتضرع الناس، ودعوا لضوء المكان بدوام العز، الوزير، وأعلمه بالذي كان، فصبر الليل ودخل أخته نزهة الزمان، وقال لها: علمت بسبب قتل أبي تعلمي بسببه كان؟ فقالت له: سبب قتله. إنها ضربت ستارة حرير، وجلس ضوء المكان خارج الستارة، وأمر بإحضار الوزير دندان، فحضر يديه، فقال له: أريد تخبرني تفصيلا بسبب قتل أبي الملك عمر النعمان. حكاية مقتل الملك عمر النعمان فقال الوزير دندان: اعلم الملك، الملك عمر النعمان أتى الصيد والقنص، وجاء المدينة، سأل عنكما فلم يجدكما، فعلم أنكما قصدتما الحج؛ فاغتم لذلك وازداد الغيظ، وضاق صدره، وأقام نصف سنة يستخبر عنكما شارد ووارد، فلم يخبره عنكما، فبينما يديه يوما الأيام، بعدما مضى سنة كاملة تاريخ فقدكما، بعجوز عليها آثار العبادة وردت علينا ومعها جوار نهد أبكار كأنهن الأقمار، وقد حوين الحسن والجمال يعجز وصفه اللسان، ومع كمال حسنهن يقرأن القرآن، ويعرفن الحكمة وأخبار المتقدمين، فاستأذنت العجوز الدخول الملك، فأذن لها، فدخلت وقبلت الأرض يديه، وكنت جالسا بجانب الملك، فلما دخلت قربها إليه عليها آثار الزهد والعبادة، فلما استقرت العجوز عنده أقبلت عليه، وقالت له: اعلم الملك معي جوار ملك الملوك مثلهن؛ لأنهن ذوات عقل وجمال وحسن وكمال، يقرأن القرآن بالروايات، ويعرفن العلوم وأخبار الأمم السالفة، وهن يديك واقفات خدمتك ملك الزمان، وعند الامتحان يكرم المرء يهان. فنظر المرحوم والدك الجواري فسرته رؤيتهن، وقال لهن: واحدة منكن تسمعني شيئا تعرفه أخبار الناس الماضين والأمم السابقين. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.