فلما كانت الليلة ٤٢ قالت: بلغني الملك السعيد قوت القلوب غضب عليها الخليفة وأسكنها مكان مظلم، استمرت الحال يوما، فاتفق الخليفة مر يوما الأيام المكان، فسمع قوت القلوب تنشد الأشعار، فلما فرغت إنشادها، قالت: حبيبي غانم، أحسنك، أعف نفسك! أحسنت لمن أساءك، وحفظت حرمة انتهك حرمتك، وسترت حريمه، سباك وسبى أهلك، بد تقف وأمير المؤمنين يدي حاكم عادل، وتنتصف يوم يكون القاضي الله والشهود الملائكة. فلما سمع الخليفة كلامها وفهم شكواها، أنها مظلومة، فدخل قصره وأرسل الخادم لها، فلما حضرت يديه طرقت وهي باكية العين حزينة القلب، فقال: قوت القلوب، أراك تتظلمين مني، وتنسبينني الظلم، وتزعمين أني أسأت أحسن إلي، حفظ حرمتي وانتهكت حرمته، وستر حريمي وسبيت حريمه؟ فقالت له: غانم بن أيوب؛ فإنه يقربني بفاحشة وحق نعمتك أمير المؤمنين. فقال الخليفة: حول قوة بالله، قوت القلوب تمني علي، فأنا أبلغك مرادك. قالت: تمنيت محبوبي غانم بن أيوب. فلما سمع كلامها قال: أحضره شاء الله مكرما. فقالت: أمير المؤمنين، أحضرته تهبني له؟ فقال: أحضرته وهبتك هبة كريم يرد عطائه. فقالت: أمير المؤمنين، ائذن أدور الله يجمعني به. فقال لها: افعلي بدا لك. ففرحت وخرجت ومعها دينار، فزارت المشايخ وتصدقت عنه، وطلعت يوم سوق التجار، وأعطت عريف السوق دراهم، وقالت له: تصدق الغرباء. طلعت ومعها دينار، ودخلت سوق الصاغة وسوق الجوهرجية، فطلبت عريف السوق فحضر، فدفعت وقالت له: تصدق الغرباء. فنظر إليها العريف شيخ السوق، وقال لها: تذهبي داري وتنظري الشاب الغريب أظرفه أكمله! وكان غانم بن أيوب المتيم المسلوب، العريف معرفة، وكان يظن أنه رجل مسكين مديون سلبت نعمته، عاشق فارق أحبته. فلما سمعت كلامه خفق قلبها، وتعلقت أحشاؤها، فقالت له: أرسل معي يوصلني دارك. فأرسل معها صبيا صغيرا، فأوصلها الدار الغريب فشكرته ذلك، فلما دخلت الدار وسلمت زوجة العريف، قامت زوجة العريف وقبلت الأرض يديها لأنها عرفتها، فقالت قوت القلوب: الضعيف عندكم؟ فبكت وقالت: سيدتي، أنه ابن ناس وعليه أثر النعمة. فالتفتت الفرش راقد وتأملته، فرأته كأنه بذاته، ولكنه تغيرت حاله وزاد نحوله، ورق كالخلال، وانبهم عليها أمره فلم تتحقق أنه هو، أخذتها الشفقة عليه، فصارت تبكي وتقول: الغرباء مساكين كانوا أمراء بلادهم. ورتبت الشراب والأدوية، جلست رأسه ساعة، وركبت وطلعت قصرها، وصارت تطلع سوق لأجل التفتيش غانم. العريف أتى بأمه وأخته فتنة، ودخل قوت القلوب وقال: سيدة المحسنات، دخل مدينتنا اليوم امرأة وبنت، وهما وجوه الناس، وعليهما أثر النعمة لائح، لكنهما لابستان ثيابا الشعر، وكل واحدة منهما معلقة رقبتها مخلاة، وعيونهما باكية، وقلوبهما حزينة. وها أتيت لتأويهما وتصونيهما ذل السؤال؛ لأنهما لسؤال اللئام، شاء الله ندخل بسببهما الجنة. فقالت: والله سيدي لقد شوقتني إليهما، وأين هما؟ فأمرهما بالدخول، فعند دخلت فتنة وأمها قوت القلوب، فلما نظرتهما قوت القلوب وهما ذاتا جمال بكت عليهما وقالت: والله إنهما أولاد نعمة، ويلوح عليهما أثر الغنى. فقال العريف: سيدتي، إننا نحب الفقراء والمساكين لأجل الثواب، وهؤلاء ربما جار عليهم الظلمة وسلبوا نعمتهم وأخربوا ديارهم. المرأتين بكتا بكاء شديدا، وتفكرتا غانم بن أيوب المتيم المسلوب، فزاد نحيبهما، فلما بكتا بكت قوت القلوب لبكائهما، أمه قالت: نسأل الله يجمعنا نريده، ولدي غانم بن أيوب. فلما سمعت قوت القلوب الكلام علمت المرأة معشوقها، وأن الأخرى أخته، فبكت غشي عليها، فلما أفاقت أقبلت عليهما وقالت لهما: بأس عليكما، فهذا اليوم سعادتكما وآخر شقاوتكما، تحزنا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.