فلما كانت الليلة ٤٣ قالت: بلغني الملك السعيد قوت القلوب قالت لهما: تحزنا. أمرت العريف يأخذهما بيته، ويخلي زوجته تدخلهما الحمام، وتلبسهما ثيابا حسنة، وتتوصى وتكرمهما غاية الإكرام، وأعطته جملة المال. وفي يوم ركبت قوت القلوب، وذهبت بيت العريف، ودخلت زوجته، فقامت إليها وقبلت يديها، وشكرت إحسانها، ورأت غانم وأخته وقد أدخلتهما زوجة العريف الحمام، ونزعت عليهما الثياب، فظهرت عليهما آثار النعمة، فجلست تحادثهما ساعة، سألت زوجة العريف المريض عندها، فقالت: بحاله. فقالت: قوموا نطل ونعوده. فقامت وزوجة العريف وأم غانم وأخته، ودخلن عليه، وجلسن عنده، فلما سمعهن غانم بن أيوب المتيم المسلوب يذكرون قوت القلوب وكان انتحل جسمه ورق عظمه ردت روحه، ورفع رأسه المخدة ونادى: قوت القلوب! فنظرت إليه وتحققته فعرفته وصاحت بقولها: حبيبي. فقال لها: اقربي مني. فقالت له: لعلك غانم بن أيوب المتيم المسلوب. فقال لها: هو. فعند وقعت مغشيا عليها، فلما سمعت أخته وأمه كلامهما صاحتا بقولهما: فرحتاه! ووقعتا مغشيا عليهما، وبعد استفاقوا، فقالت قوت القلوب: الحمد لله جمع شملنا وبأمك وأختك. وتقدمت إليه وحكت جرى الخليفة، وقالت: إني قلت أظهرت الحق أمير المؤمنين. فصدق كلامي ورضي عنك، اليوم يتمنى يراك. قالت لغانم: الخليفة وهبني لك. ففرح بذلك غاية الفرح، فقالت قوت القلوب: تبرحوا أحضر. إنها قامت وقتها وساعتها، وانطلقت قصرها، وحملت الصندوق أخذته داره، وأخرجت دنانير، وأعطت العريف إياها، وقالت له: خذ الدنانير واشتر لكل شخص منهم بدلات كوامل أحسن القماش، وعشرين منديلا، وغير يحتاجون إليه. إنها دخلت وبغانم الحمام، وأمرت بغسلهم، وعملت المساليق وماء الخولنجان وماء التفاح، خرجوا الحمام ولبسوا الثياب، وأقامت عندهم أيام وهي تطعمهم لحم الدجاج والمساليق، وتسقيهم السكر المكرر، وبعد أيام ردت أرواحهم، وأدخلتهم الحمام ثانيا وخرجوا وغيرت عليهم الثياب، وخلتهم بيت العريف، وذهبت الخليفة وقبلت الأرض يديه وأعلمته بالقصة، وأنه حضر سيدها غانم بن أيوب المتيم المسلوب، وأن أمه وأخته حضرتا. فلما سمع الخليفة كلام قوت القلوب قال للخدام: علي بغانم. فنزل جعفر إليه، وكانت قوت القلوب سبقته ودخلت غانم وقالت له: الخليفة أرسل ليحضرك يديه، فعليك بفصاحة اللسان وثبات الجنان وعذوبة الكلام. وألبسته حلة فاخرة، وأعطته دنانير بكثرة، وقالت له: البذل حاشية الخليفة وأنت داخل عليه. بجعفر بغلته، فقام غانم وقابله وحياه، وقبل الأرض يديه، وقد ظهر كوكب سعده، وارتفع طالع مجده، فأخذه جعفر ولم يزالا سائرين دخلا أمير المؤمنين، فلما حضر يديه نظر الوزراء والأمراء والحجاب والنواب وأرباب الدولة وأصحاب الصولة، وكان غانم فصيح اللسان، ثابت الجنان، رقيق العبارة، أنيق الإشارة، فأطرق برأسه الأرض، نظر الخليفة وأنشد الأبيات: أفديك ملك عظيم الشان متتابع الحسنات والإحسان متوقد العزمات فياض الندى الطوفان والنيران يلهجون بغيره قيصر المقام وصاحب الإيوان تضع الملوك ثرى أعتابه السلام جواهر التيجان شخصت أبصارهم خروا لهيبته الأذقان ويفيدهم المقام الرضا رتب العلا وجلالة السلطان ضاقت بعسكرك الفيافي والفلا فاضرب خيامك ذرى كيوان واقر الكواكب محسنا متفضلا سعد السعيد سعادة الإنسان وملكت شامخة الصياصي عنوة حسن تدبير وثبت جنان ونشرت عدلك البسيطة كلها استوى القاصي والداني فلما فرغ شعره طرب الخليفة محاسن رونقه، وأعجبه فصاحة لسانه، وعذوبة منطقه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.