فلما كانت الليلة ٩٠ قالت: بلغني الملك السعيد أنه الصباح، وأشرق بنوره ولاح، وتبادرت الفرسان حمل الرماح، دعا الملك أفريدون بخواص بطارقة وأرباب دولته، وخلع عليهم، ونقش الصليب وجوههم، وبخرهم بالبخور المتقدم ذكره خراء البطريق الأكبر، والكاهن الأمكر فلما بخرهم دعا بحضور لوقا بن شملوط، يسمونه سيف المسيح، وبخره بالرجيع، وحنكه التبخير ونشقه ولطخ عوارضه، ومسح بالفضلة شواربه، وكان الملعون لوقا بلاد الروم أعظم منه، أرمى بالنبال، أضرب بالسيف، أطعن بالرمح يوم النزال، وكان بشع المنظر؛ وجهه وجه حمار، وصورته صورة قرد، وطلعته طلعة الرقيب، وقربه أصعب فراق الحبيب، الليل ظلمته، الأبخر نكهته، القوس قامته، الكفر سيمته. وبعد الملك أفريدون، وقبل قدميه، وقف يديه، فقال الملك أفريدون: إني أريد تبرز شركان ملك دمشق ابن عمر النعمان، وقد انجلى عنا الشر وهان. فقال: وطاعة. الملك نقش وجهه الصليب، وزعم النصر يحصل قريب، انصرف لوقا الملك أفريدون، وركب الملعون لوقا جوادا أشقر، وعليه ثوب أحمر، وزردية الذهب المرصع بالجوهر، وحمل رمحا حراب، كأنه إبليس اللعين يوم الأحزاب، وتوجه وحزبه الكفار كأنهم يساقون النار، وبينهم مناد ينادي بالعربي ويقول: أمة محمد ﷺ يخرج منكم فارسكم سيف الإسلام شركان صاحب دمشق الشام. فما استتم كلامه وضجة الفلا سمع صوتها الملأ، وركضات فرقت الصفين، وأذكرت يوم حنين، ففزع اللئام منها، وألفتوا الأعناق نحوها، الملك شركان ابن الملك عمر النعمان، وكان أخوه ضوء المكان الملعون الميدان، وسمع المنادي التفت لأخيه شركان وقال له: إنهم يريدونك. فقال: الأمر فهو أحب إلي. فلما تحققوا الأمر، وسمعوا المنادي يقول الميدان: يبرز شركان، علموا الملعون فارس بلاد الروم، وكان حلف يخلي الأرض المسلمين، وإلا فهو أخسر الخاسرين؛ لأنه حرق الأكباد، وفزعت شره الأجناد، الترك والديلم والأكراد، فعند برز إليه شركان كأنه أسد غضبان، وكان راكبا ظهر جواد يشبه شارد الغزلان، فساقه لوقا عنده، وهز الرمح يده كأنه أفعى الحيات، وأنشد الأبيات: أشقر سمح العنان مغاير يعطيك يرضيك مجهوده ومثقف السنان المنايا ركبت عوده ومهند عضب جردته خلت البروق تموج تجريده فلم يفهم لوقا معنى الكلام، حماس النظام، لطم وجهه بيده تعظيما للصليب المنقوش عليه، قبلها وأشرع الرمح شركان وكر عليه، طوح الحربة بإحدى يديه خفيت أعين الناظرين، وتلقاها باليد الأخرى كفعل الساحرين، رمى شركان فخرجت يديه كأنها شهاب ثاقب، فضجت الناس وخافوا شركان، فلما قربت الحربة اختطفها الهواء فتحيرت عقول الورى، شركان هزها بيده أخذها النصراني يقصفها، ورماها الجو خفيت النظر، والتقاها بيده الثانية أقرب لمح البصر، وصاح صيحة صميم قلبه، وقال: وحق خلق السبع الطباق، لأجعلن اللعين شهرة الآفاق. رماه بالحربة، فأراد لوقا يفعل بالحربة فعل شركان، ومد يده الحربة ليختطفها الهواء، فعاجله شركان بحربة ثانية ضربه فوقعت وسط الصليب وجهه، وعجل الله بروحه النار، وبئس القرار. فلما الكفار لوقا بن شملوط وقع مقتولا، لطموا وجوههم، ونادوا بالويل والثبور، واستغاثوا ببطارقة الديور. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.