فلما كانت الليلة ٦٣ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان قالت: واعلم الملك أنه معيقب عاملا بيت المال خلافة عمر بن الخطاب، فاتفق أنه ابن عمر يوما، فأعطاه درهما بيت المال، قال معيقب: وبعد أعطيته الدرهم انصرفت بيتي، فبينما جالس برسول عمر جاءني، فرهبت وتوجهت إليه، الدرهم يده، وقال لي: ويحك معيقب، إني وجدت نفسك شيئا. قلت: أمير المؤمنين؟ قال: إنك تخاصم أمة محمد ﷺ الدرهم يوم القيامة. وكتب عمر أبي موسى الأشعري كتابا مضمونه: جاءك كتابي فأعط الناس لهم، واحمل إلي بقي. ففعل، فلما ولي عثمان الخلافة كتب أبي موسى ذلك، ففعل وجاء زياد معه، فلما وضع الخراج يدي عثمان، جاء ولده فأخذ درهما، فبكى زياد، فقال عثمان: يبكيك؟ قال: أتيت عمر بن الخطاب بمثل فأخذ ابنه درهما، فأمر بنزعه يده، وابنك فلم أر أحدا ينزعه منه، يقول شيئا. فقال عثمان: وأين تلقى عمر؟! وروى زيد بن أسلم أبيه أنه قال: خرجت عمر ليلة أشرفنا نار تضرم، فقال: أسلم، إني أحسب ركبا أضر البرد، فانطلق إليهم. فخرجنا أتينا إليهم، امرأة توقد نارا قدر، ومعها صبيان يتضرعون، فقال عمر: السلام عليكم أصحاب الضوء وكره يقول أصحاب النار بالكم؟ قالت: أضر البرد والليل. قال: فما بال القوم يتضرعون؟ قالت: الجوع. قال: فما القدر؟ قالت: أسكتهم به، عمر بن الخطاب ليسأله الله عنهم يوم القيامة. قال: يدري عمر بحالهم؟ قالت: يتولى أمور الناس ويغفل عنهم؟! قال أسلم: فأقبل عمر علي وقال: انطلق بنا. فخرجنا نهرول أتينا دار الصرف، فأخرج عدلا دقيق، وإناء شحم، قال: حملني هذا. فقلت: أحمله عنك أمير المؤمنين. فقال: أتحمل عني وزري يوم القيامة؟ فحملته إياه، وخرجنا نهرول ألقينا العدل عندها، أخرج الدقيق شيئا، وجعل يقول للمرأة: ترددي إلي، وكان ينفخ القدر، وكان لحية عظيمة، فرأيت الدخان يخرج خلال لحيته طبخ، وأخذ مقدارا الشحم فرماه فيه، قال: أطعميهم، وأنا أبرد لهم. ولم يزالوا أكلوا وشبعوا، وترك الباقي عندها، علي وقال: أسلم، إني رأيت الجوع أبكاهم، فأحببت أنصرف يتبين سبب الضوء رأيته. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.