فلما كانت الليلة ١٠٤ قالت: بلغني الملك السعيد الملك ضوء المكان دخل أخيه شركان وجده جالسا والعابد عنده، ففرح وأقبل وهنأه بالسلامة، فقال شركان: إننا كلنا بركة الزاهد، انتصرتم بدعائه، فإنه برح اليوم يدعو للمسلمين، وكنت وجدت نفسي قوة سمعت تكبيركم، فعلمت أنكم منصورون أعدائكم، فاحك أخي وقع لك. فحكى وقع الملعون أفريدون، وأخبره أنه قتله وراح لعنة الله، فأثنى وشكر مسعاه. فلما سمعت الدواهي، وهي صفة الزاهد، بقتل ولدها الملك أفريدون، لونها بالاصفرار، وتغرغرت عيناها بالدموع الغزار، ولكنها أخفت ذلك، وأظهرت للمسلمين أنها فرحت، وأنها تبكي شدة الفرح، إنها قالت نفسها: وحق المسيح بقي حياتي فائدة أحرق قلبه أخيه شركان، أحرق قلبي عماد الملة النصرانية، والعصابة الصليبية، الملك أفريدون. ولكنها كتمت بها، الوزير دندان والملك شركان والحاجب استمروا جالسين شركان عملوا اللزق والأدهان، وأعطوه الدواء، فتوجهت إليه العافية، وفرحوا بذلك فرحا شديدا، وأعلموا العساكر فتباشر المسلمون، وقالوا: غد يركب معنا، ويباشر الحصار. شركان قال لهم: إنكم قاتلتم اليوم وتعبتم القتال، فينبغي تتوجهوا أماكنكم وتناموا تسهروا. فأجابوه ذلك، وتوجه منهم سرادقه، بقي شركان قليل الغلمان والعجوز الدواهي، فتحدث معها قليلا الليل، اضطجع لينام، وكذلك الغلمان، غلب عليهم النوم فصاروا الأموات. أمر شركان وغلمانه، وأما أمر العجوز الدواهي، فإنها نومهم صارت يقظانة وحدها الخيمة، ونظرت شركان، فوجدته مستغرقا النوم، فوثبت قدميها كأنها دبة معطاء، آفة غطاء، وأخرجت وسطها خنجرا مسموما وضع صخرة لأذابها، جردته غمده، وأتت رأس شركان وجرته رقبته فذبحته، وأزالت رأسه جسده، وثبت قدميها وأتت الغلمان النيام وقطعت رءوسهم لئلا يتنبهوا، خرجت الخيمة وأتت خيام السلطان، فوجدت الحراس نائمين، فمالت خيمة الوزير دندان، فوجدته يقرأ القرآن، فوقعت عينه عليها، فقال: مرحبا بالزاهد العابد. فلما سمعت الوزير ارتجف قلبها وقالت له: سبب مجيئي الوقت أني سمعت صوت ولي أولياء الله، وأنا ذاهب إليه. ولت، فقال الوزير دندان نفسه: والله لأتبع الزاهد الليلة. فقام ومشى خلفها، فلما أحست الملعونة بمشيه عرفت أنه وراءها؛ فخشيت تفتضح، وقالت نفسها: أخدعه بحيلة فإني أفتضح معه. فأقبلت إليه بعيد وقالت: الوزير، إني سائر الولي لأعرفه، وبعد أعرفه أستأذنه مجيئك إليه، وأقبل وأخبرك، لأني أخاف تذهب معي بغير استئذان الولي، فيحصل نفرة مني رآك معي. فلما سمع الوزير كلامها استحى يرد عليها جوابا، فتركها ورجع خيمته، وأراد ينام فما طاب منام، وكادت الدنيا تنطبق عليه، فقام وخرج خيمته، وقال نفسه: أمضي شركان وأتحدث معه الصباح. فسار دخل خيمة شركان، فوجد الدم سائلا كالقناة، ونظر الغلمان مذبوحين، فصاح صيحة أزعجت نائما، فتسارع الخلق إليه، فرأوا الدم سائلا فضجوا بالبكاء والنحيب، فعند استيقظ السلطان ضوء المكان، وسأل الخبر فقيل له: شركان أخاك والغلمان مقتولون. فقام مسرعا دخل الخيمة، فوجد الوزير دندان يصيح ووجد جثة أخيه بلا رأس، فغاب الدنيا، وصاح العساكر وبكوا وداروا حول ضوء المكان ساعة استفاق، نظر شركان وبكى بكاء شديدا، وفعل مثله الوزير ورستم وبهرام، وأما الحاجب فإنه صاح وأكثر النواح، طلب الارتحال الأوجال، فقال الملك: علمتم بالذي فعل بأخي الفعال؟ الزاهد متاع الدنيا متباعد؟ فقال الوزير: جلب الأحزان الزاهد الشيطان؟ فوالله قلبي نفر الأول والآخر؛ لأنني أعرف متنطع الدين خبيث ماكر. الناس ضجوا بالبكاء والنحيب، وتضرعوا القريب المجيب، يوقع أيديهم الزاهد، لآيات الله جاحد، جهزوا شركان ودفنوه الجبل المذكور، وحزنوا فضله المشهور. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.