فلما كانت الليلة ٨٦ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: أباك قال للعجوز طلبت الجواري: عندي جارية رومية اسمها صفية، ورزقت بولدين: أنثى وذكر، ولكنهما فقدا سنتين، فخذيها معهن لأجل تحصل البركة، ولعل رجال الغيب يدعوا الله بأن يرد عليها ولديها، ويجمع شملها بهما. فقالت العجوز: قلت. وكان أعظم غرضها، والدك تمام صيامه، فقالت له: ولدي، إني متوجهة رجال الغيب، فأحضر صفية. فدعا فحضرت ساعتها، فسلمها العجوز، فخلطتها بالجواري، دخلت العجوز مخدعها، وخرجت للسلطان بكأس مختوم، وناولته وقالت: يوم الثلاثين فادخل الحمام، اخرج وادخل خلوة الخلاوي قصرك، واشرب الكأس ونم، فقد نلت تطلب، والسلام مني عليك. فعند فرح الملك وشكرها وقبل يدها، فقالت له: استودعتك الله. فقال لها: ومتى أراك أيتها السيدة الصالحة؟ فإني أود أفارقك. فدعت وتوجهت ومعها الجواري والملكة صفية، وقعد الملك بعدها أيام، الشهر، فقام الملك ودخل الحمام، وخرج الحمام ودخل الخلوة القصر، وأمر يدخل أحد، الباب عليه، شرب الكأس ونام، ونحن قاعدون انتظاره آخر النهار، فلم يخرج الخلوة، فقلنا: لعله تعبان الحمام، سهر الليل وصيام النهار، فبسبب نام. فانتظرنا لثاني يوم فلم يخرج، فوقفنا بباب الخلوة وأعلنا برفع الصوت لعله ينتبه ويسأل الخبر، فلم يحصل ذلك، فخلعنا الباب ودخلنا عليه، فوجدناه تمزق لحمه وتفتت عظمه، فلما رأيناه الحالة عظم علينا ذلك، وأخذنا الكأس فوجدنا غطائه قطعة ورق مكتوبا فيها: أساء يستوحش منه، وهذا جزاء يتحيل بنات الملوك ويفسدهن، نعلم وقف الورقة، شركان جاء بلادنا أفسد علينا الملكة إبريزة، كفاه أخذها عندنا وجاء إليكم، أرسلها عبد أسود فقتلها، ووجدناها مقتولة الخلاء مطروحة الأرض، فهذا فعل الملوك، جزاء يفعل الفعل حل به، وأنتم تتهموا أحدا بقتله؛ فما قتله العاهرة الشاطرة اسمها الدواهي، وها أخذت زوجة الملك صفية، ومضيت والدها أفريدون ملك القسطنطينية، بد نغزوكم ونقتلكم، ونأخذ منكم الديار، فتهلكون آخركم، يبقى منكم ديار، ينفخ النار، يعبد الصليب والزنار. فلما قرأنا الورقة علمنا العجوز خدعتنا، وتمت حيلتها علينا، فعند صرخنا ولطمنا وجوهنا، وبكينا فلم يفدنا البكاء شيئا، واختلفت العساكر فيمن يجعلونه سلطانا عليهم، فمنهم يريدك، ومنهم يريد أخاك شركان. ولم نزل الاختلاف مدة شهر، جمعنا بعضنا وأردنا نمضي أخيك شركان، فسافرنا وجدناك، وهذا سبب موت الملك عمر النعمان. فلما فرغ الوزير كلامه، بكى ضوء المكان وأخته نزهة الزمان، وبكى الحاجب أيضا، قال الحاجب لضوء المكان: الملك، البكاء يفيدك شيئا، يفيدك أنك تشد قلبك، وتقوي عزمك، وتؤيد مملكتك، مثلك مات. فعند سكت بكائه، وأمر بنصب السرير خارج الدهليز، أمر يعرضوا العساكر، ووقف الحاجب بجانبه، والسلحدراية ورائه، ووقف الوزير دندان قدامه، ووقف الأمراء، وأرباب الدولة مرتبته. الملك قال للوزير دندان: أخبرني بخزائن أبي. فقال: وطاعة. وأخبره بخزائن الأموال، وبما الذخائر والجواهر، وعرض خزنته الأموال، فأنفق العساكر، وخلع الوزير دندان خلعة سنية، وقال له: مكانك. فقبل الأرض يديه ودعا بالبقاء، خلع الأمراء. قال للحاجب: اعرض علي معك خراج دمشق، فعرض صناديق المال والتحف والجواهر، فأخذها وفرقها العساكر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.