فلما كانت الليلة ٥٦ قالت: بلغني الملك السعيد البدوي نزهة الزمان القرص الشعير، ووعدها يبيعها لرجل جيد مثله، قالت له: تفعل. فلما انتصف الليل وأحرقها الجوع، أكلت القرص الشعير شيئا يسيرا، البدوي أمر جماعته يسافروا، فحملوا الجمال، وركب البدوي جملا، وأردف نزهة الزمان خلفه، وساروا زالوا سائرين مدة أيام، دخلوا مدينة دمشق، ونزلوا خان السلطان بجانب باب الملك، وقد تغير لون نزهة الزمان الخوف وتعب السفر، فصارت تبكي ذلك، فأقبل عليها البدوي، وقال لها: حضرية، وحق طرطوري، تتركي البكاء أبيعك ليهودي! وأخذ بيدها، وأدخلها مكان، وتمشى السوق، ومر التجار يتجرون الجواري، وصار يكلمهم، قال لهم: عندي جارية أتيت معي، وأخوها ضعيف، فأرسلته أهلي مدينة القدس لأجل يداووه يبرأ، وقصدي أبيعها، يوم ضعف أخيها وهي تبكي، وصعب عليها فراقه، وأريد يشتريها مني يلين الكلام، ويقول لها: أخاك عندي القدس ضعيف، وأنا أرخص ثمنها. فنهض رجل التجار، وقال له: عمرها؟ فقال: بكر بالغة، عقل وأدب وفطنة وحسن وجمال، أرسلت أخاها القدس اشتغل قلبها به، وتغيرت محاسنها، وانهزل سمنها. فلما سمع التاجر تمشى البدوي، وقال له: اعلم شيخ العرب أني أروح معك، وأشتري منك الجارية تمدحها، وتشكر عقلها وأدبها وحسنها وجمالها، وأعطيك ثمنها، وأشرط شروطا قبلتها نقدت ثمنها، تقبلها رددتها عليك. فقال البدوي: شئت فاطلع السلطان، واشرط علي شئت الشروط، فإنك أوصلتها الملك شركان بن الملك عمر النعمان صاحب بغداد وخراسان، ربما تليق بعقله فيعطيك ثمنها، ويكثر الربح فيها. فقال التاجر: وأنا السلطان حاجة، يكتب والده عمر النعمان بالوصية علي، الجارية مني وزنت ثمنها الحال. فقال البدوي: قبلت منك الشرط. مشى الاثنان أقبلا المكان نزهة الزمان، ووقف البدوي باب الحجرة وناداها: ناجية. وكان سماها بهذا الاسم، فلما سمعته بكت ولم تجبه، فالتفت البدوي التاجر وقال له: قاعدة دونك، فأقبل عليها وانظرها ولاطفها أوصيتك. فتقدم التاجر إليها فرآها بديعة الحسن والجمال، سيما وكانت تعرف بلسان العرب. فقال التاجر: كانت وصفت لي، فإني أبلغ السلطان أريد. التاجر قال لها: السلام بنية، حالك؟ فالتفتت إليه، وقالت: الكتاب مسطورا ونظرت إليه، رجل وقار، ووجهه حسن، فقالت نفسها: أظن جاء يشتريني. قالت: امتنعت صرت الظالم فيهلكني الضرب، فعلى حال رجل وجهه حسن، أرجى للخير البدوي الجلف، ولعله جاء ليسمع منطقي، فأنا أجاوبه جوابا حسنا. وعينها الأرض، رفعت بصرها إليه، وقالت بكلام عذب: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته سيدي، بهذا أمر النبي ﷺ وأما سؤالك حالي، شئت تعرفه تتمنه لأعدائك. سكتت، فلما سمع التاجر كلامها طار عقله فرحا بها، والتفت البدوي وقال له: ثمنها؟ فإنها جليلة. فاغتاظ البدوي، وقال له: أفسدت علي الجارية بهذا الكلام! لأي شيء تقول إنها جليلة أنها رعاع الناس؟ فأنا أبيعها لك. فلما سمع التاجر كلامه عرف أنه قليل العقل، فقال له: طب نفسا وقر عينا، فأنا أشتريها العيب ذكرته. فقال البدوي: وكم تدفع فيها؟ فقال التاجر: يسمي الولد أبوه، فاطلب مقصودك. فقال البدوي: يتكلم أنت. فقال التاجر نفسه: البدوي جلف يابس الرأس، وأنا أعرف قيمة أنها ملكت قلبي بفصاحتها وحسن منظرها، كانت تكتب وتقرأ فهذا تمام النعمة عليها، وعلى يشتريها، البدوي يعرف قيمة. التفت البدوي، وقال له: شيخ العرب، أدفع مائتي سالمة ليدك الضمان وقانون السلطان. فلما سمع البدوي اغتاظ غيظا شديدا، وصرخ التاجر وقال له: قم حال سبيلك، أعطيتني مائتي القطعة العباءة عليها، بعتها لك، فأنا أبيعها أخليها عندي ترعى الجمال وتطحن الطحين. صاح عليها وقال: تعالي منتنة، أبيعك. التفت التاجر وقال له: كنت أحسبك أهل معرفة، وحق طرطوري، تذهب عني لأسمعتك يرضيك. فقال التاجر نفسه: البدوي مجنون، يعرف قيمتها، أقول شيئا ثمنها الوقت، فإنه صاحب عقل قال وحق طرطوري؛ والله إنها تساوي خزنة الجواهر، وأنا معي ثمنها، طلب مني يريد أعطيته إياه، مالي. التفت البدوي وقال له: شيخ العرب، طول بالك وقل لي: القماش عندك؟ فقال البدوي: تفعل قطاعة الجواري بالقماش؟ والله العباءة ملفوفة كثيرة عليها. فقال التاجر: إذنك أكشف وجهها، وأقلبها يقلب الناس الجواري لأجل الاشتراء. فقال البدوي: تريد، الله يحفظ شبابك، فقلبها ظاهرا وباطنا، شئت فعرها الثياب، انظرها وهي عريانة. فقال التاجر: الله! أنظر وجهها. التاجر تقدم إليها خجلان حسنها وجمالها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.