فلما كانت الليلة ٢٤ قالت: بلغني الملك السعيد جدة عجيب سمعت كلامه اغتاظت ونظرت الخادم، وقالت له: ويلك! أفسدت ولدي؟ لأنك دخلت دكاكين الطباخين. خاف الطواشي وأنكر وقال: دخلنا الدكان، جزنا جوازا. فقال عجيب: والله لقد دخلنا وأكلنا أحسن طعامك. فقامت جدته وأخبرت أخا زوجها وأغرته الخادم، فحضر الخادم قدام الوزير، فقال له: دخلت بولدي دكان الطباخ؟ فخاف الخادم وقال: دخلنا. فقال عجيب: دخلنا وأكلنا حب الرمان شبعنا، وأسقانا الطباخ شرابا بثلج وسكر. فازداد غضب الوزير الخادم، وسأله فأنكر، فقال الوزير: كلامك صحيحا فاقعد وكل قدامنا. فعند تقدم الخادم، وأراد يأكل فلم يقدر ورمى اللقمة، وقال: سيدي، إني شبعان البارحة. فعرف الوزير أنه أكل الطباخ، فأمر الجواري يطرحنه، فطرحنه ونزل بالضرب الوجيع، فاستغاث وقال: سيدي، إني شبعان البارحة. منع عنه الضرب، وقال له: انطق بالحق. فقال: اعلم أننا دخلنا دكان الطباخ يطبخ حب الرمان، فغرف منه، والله أكلت عمري مثله، رأيت أقبح قدامنا. فغضبت حسن بدر الدين، وقالت: بد تذهب الطباخ وتجيء بزبدية حب رمان عنده، وتريه لسيدك يقول أيهما أحسن وأطيب. فقال الخادم: نعم. ففي الحال أعطته زبدية ونصف دينار، فمضى الخادم وصل الدكان، وقال للطباخ: تراهنا طعامك بيت سيدنا؛ لأن حب رمان طبخه أهل البيت، فهات بهذا النصف دينار، وأدر بالك طهيه وأتقنه، فقد أكلنا الضرب الموجع طبيخك. فضحك حسن بدر الدين وقال: والله الطعام يحسنه ووالدتي، وهي بلاد بعيدة. غرف الزبدية، وأخذها وختمها بالمسك وماء الورد، فأخذها الخادم وأسرع وصل إليهم، فأخذتها والدة حسن وذاقتها، ونظرت حسن طعمها وجودته فعرفت طباخها، فصرخت وقعت مغشيا عليها؛ فبهت الوزير ذلك، رشوا عليها ماء الورد، ساعة أفاقت وقالت: ولدي الدنيا فما طبخ حب الرمان هو، ولدي حسن بدر الدين شك محالة؛ لأن طعامه، يطبخه غيره أنا؛ لأني علمته طبخه. فلما سمع الوزير كلامها فرح فرحا شديدا، وقال: شوقاه رؤية ابن أخي! أترى تجمع الأيام شملنا؟! نطلب الاجتماع الله تعالى. الوزير وقته وساعته وصاح الرجال معه، وقال: يمضي منكم رجلا دكان الطباخ، ويهدمونها ويكتفونه بعمامته، ويجرونه غصبا مكاني إيذاء يحصل له. فقالوا له: نعم. الوزير ركب وقته وساعته دار السعادة، واجتمع بنائب دمشق، وأطلعه الكتب معه السلطان، فوضعها رأسه تقبيلها، وقال: غريمك؟ قال: رجل طباخ. ففي الحال أمر حجابه يذهبوا دكانه، فذهبوا فرأوها مهدومة، وكل شيء مكسور؛ لأنه توجه دار السعادة فعلت جماعته أمرهم به، وصاروا منتظرين مجيء الوزير دار السعادة، وحسن بدر الدين يقول نفسه: ترى شيء رأوا حب الرمان الأمر؟ فلما حضر الوزير نائب دمشق، وقد أذن غريمه وسفره به، فلما دخل الخيام طلب الطباخ فأحضروه مكتفا بعمامته، فلما نظر حسن بدر الدين عمه بكى بكاء شديدا، وقال: مولاي، ذنبي عندكم؟ فقال له: طبخت حب الرمان؟ قال: نعم، فهل وجدتم شيئا يوجب ضرب الرقبة؟ فقال له: جزائك. فقال له: سيدي، توقفني ذنبي؟ فقال الوزير: نعم، الساعة. الوزير صرخ الغلمان، وقال: هاتوا الجمال، وأخذوا حسن بدر الدين معهم، وأدخلوه صندوق، وقفلوا وساروا، ولم يزالوا سائرين الليل، فحطوا وأكلوا شيئا الطعام، وأخرجوا حسن بدر الدين فأطعموه، وأعادوه الصندوق، ولم يزالوا وصلوا مكان فأخرجوا حسن بدر الدين الصندوق، وقال له: طبخت حب الرمان؟ قال: سيدي. فقال الوزير: قيدوه. فقيدوه وأعادوه الصندوق، وساروا وصلوا مصر، وقد نزلوا الزبدانية، فأمر بإخراج حسن بدر الدين الصندوق، وأمر بإحضار نجار وقال: اصنع لهذا لعبة خشب. فقال حسن بدر الدين: تصنع بها؟ فقال: أصلبك عليها وأسمرك فيها، أدور المدينة كلها. فقال: شيء تفعل ذلك؟ فقال الوزير: عدم إتقان طبيخك حب الرمان، طبخته ناقص فلفلا؟ فقال له: وهل لكونه ناقصا فلفلا تصنع معي كله؟ كفاك حبسي وكل يوم تطعموني أكلة واحدة؟ فقال الوزير: كونه ناقصا فلفلا جزاؤك القتل. فتعجب حسن بدر الدين، وحزن روحه، وصار يتفكر نفسه، فقال الوزير: شيء تتفكر؟ فقال له: العقول السخيفة عقلك، فإنه عندك عقل كنت فعلت معي الأفعال لأجل نقص الفلفل. فقال الوزير: يجب علينا نؤذيك تعود لمثله. فقال حسن بدر الدين: فعلته معي شيء أذيتي. فقال: بد صلبك. وكل والنجار يصلح الخشب، ينظر إليه، ولم يزالوا الليل، فأخذه عمه ووضعه الصندوق، وقال: غد يكون صلبك. عرف أنه نام، فقام وركب وأخذ الصندوق قدامه، ودخل المدينة، وسار دخل بيته، قال لابنته الحسن: الحمد لله جمع شملك بابن عمك، قومي وافرشي البيت فرشه ليلة الجلاء. فأمرت الجواري بذلك، فقمن وأوقدن الشمع، وقد أخرج الوزير الورقة كتب أمتعة البيت، قرأها، وأمر يضعوا شيء مكانه، الرائي يشك أنها ليلة الجلاء بعينها، الوزير أمر يحط عمامة حسن بدر الدين مكانها حطها بيده، وكذلك السروال، والكيس الطراحة، الوزير أمر ابنته تتحف نفسها كانت ليلة الجلاء، وتدخل المخدع، وقال لها: دخل ابن عمك فقولي له: أبطأت علي دخولك بيت الخلاء، ودعيه يبيت عندك، وتحدثي معه النهار، وكتب التاريخ. الوزير أخرج بدر الدين الصندوق، فك القيد رجليه، وخلع الثياب، وصار بقميص النوم، رفيع سروال، نائم يعلم بذلك، انتبه بدر الدين النوم فوجد نفسه دهليز نير، فقال نفسه: أضغاث أحلام اليقظة؟ بدر الدين فمشى قليلا باب ونظر، البيت انجلت العروسة، ورأى المخدع والسرير، ورأى عمامته وحوائجه، فلما نظر بهت، وصار يقدم رجلا ويؤخر رجلا وقال نفسه: المنام اليقظة؟ وصار يمسح جبينه ويقول متعجب: والله مكان العروسة انجلت علي، فإني كنت صندوق. فبينما يخاطب نفسه، بست الحسن رفعت طرف الناموسية، وقالت له: سيدي، تدخل؟ فإنك أبطأت عني بيت الخلاء. فلما سمع كلامها ونظر وجهها، ضحك وقال: أضغاث أحلام. دخل وتنهد وتفكر جرى له، وتحير أمره، وأشكلت قضيته، ولما عمامته وسرواله والكيس الألف دينار، قال: الله أني أضغاث أحلام. وصار فرط التعجب متحيرا، فعند قالت الحسن: أراك متعجبا متحيرا، كنت الليل؟ فضحك وقال: عاما غائبا عنك؟ فقالت له: سلامتك اسم الله حواليك، خرجت الكنيف لتقضي حاجة وترجع، فأي شيء جرى عقلك؟ فلما سمع بدر الدين ضحك، وقال لها: صدقت، ولكنني خرجت عندك غلبني النوم بيت الراحة، فحلمت أني كنت طباخا دمشق، وأقمت سنين، وكأنه جاءني صغير أولاد الأكابر، ومعه خادم وحصل أمره وكذا. حسن بدر الدين مسح بيده جبينه، فرأى أثر الضرب عليه، فقال: والله سيدتي كأنه حق؛ لأنه ضربني جبيني فشجه، فكأنه اليقظة. قال: المنام حصل تعانقت وأنت ونمنا، فرأيت المنام كأني سافرت دمشق بلا طربوش عمامة سروال، وعملت طباخا. بهت ساعة وقال: والله كأني رأيت أني طبخت حب رمان وفلفله قليل، والله كأني نمت بيت الراحة، فرأيت كله المنام. فقالت الحسن: بالله عليك، شيء رأيته زيادة ذلك؟ فحكى رآه، قال: والله أني انتبهت لكانوا صلبوني لعبة خشب. فقالت له: شيء؟ فقال: قلة الفلفل حب الرمان، ورأيت كأنهم أخرجوا دكاني، وكسروا مواعيني، وحطوني صندوق، وجاءوا بالنجار ليصنع لعبة خشب؛ لأنهم أرادوا صلبي عليها، فالحمد لله كله المنام ولم يجعله اليقظة. فضحكت الحسن وضمته صدرها، وضمها صدره، تذكر وقال: والله كأنه اليقظة، فأنا عرفت شيء الخبر، حقيقة الحال. نام متحير أمره، فتارة يقول: رأيته المنام. وتارة يقول: رأيته اليقظة. ولم يزل الصباح، دخل عمه الوزير شمس الدين فسلم عليه، فنظر حسن بدر الدين وقال: بالله أمرت بتكتيفي وتسمير دكاني شأن حب الرمان لكونه قليل الفلفل؟ فعند قال الوزير: اعلم ولدي أنه ظهر الحق وبان مختفيا، ابن أخي، فعلت تحققت أنك دخلت ابنتي الليلة، تحققت رأيتك عرفت البيت، وعرفت عمامتك وسروالك وذهبك والورقتين؛ كتبتها بخطك، والتي كتبها والدك أخي، فإني رأيتك ذلك، كنت أعرفك. وأما أمك فإني جئت معي البصرة. رمى نفسه وبكى. فلما سمع حسن بدر الدين كلام عمه، تعجب غاية العجب، وعانق عمه وبكى شدة الفرح، قال الوزير: ولدي، سبب كله جرى بيني وبين والدك. وحكى جرى بينه وبين أخيه، وأخبره بسبب سفر والده البصرة، الوزير أرسل عجيب، فلما رآه والده قال: ضربني بالحجر. فقال الوزير: ولدك. فعند رمى نفسه عليه، وأنشد الأبيات: ولقد بكيت تفرق شملنا زمنا وفاض الدمع أجفاني ونذرت جمع المهيمن شملنا عدت أذكر فرقة بلساني هجم السرور علي فرط سرني أبكاني فلما فرغ شعره التفتت إليه والدته، وألقت روحها عليه، وأنشدت البيتين: الدهر أقسم يزال مكدري حنثت يمينك زمان فكفري السعد وافى والحبيب مساعدي فانهض داعي السرور وشمري والدته حكت وقع بعده، وحكى قاساه، فشكروا الله جمع شملهم ببعضهم، الوزير طلع السلطان، وأخبره جرى له، فتعجب وأمر يؤرخ السجلات ليكون حكاية ممر الأوقات، الوزير أقام ابن أخيه وابنته وابنهما وزوجة أخيه ألذ عيش أتاهم هادم اللذات، ومفرق الجماعات. وهذا أمير المؤمنين جرى للوزير شمس الدين وأخيه نور الدين. فقال الخليفة هارون الرشيد: والله لشيء عجاب. ووهب للشاب سرية عنده، ورتب يعيش به، وصار ينادمه. البنت قالت: بأعجب حكاية الخياط والأحدب واليهودي والمباشر والنصراني وقع لهم. قال الملك: حكايتهم؟ حكاية الأحدب والنصراني والمباشر واليهودي والخياط حكاية الأحدب قالت: بلغني الملك السعيد أنه قديم الزمان وسالف العصر والأوان مدينة الصين رجل خياط مبسوط الرزق، يحب اللهو والطرب، وكان يخرج وزوجته الأحيان يتفرجان غرائب المنتزهات، فخرجا يوما النهار، ورجعا آخره منزلهما المساء، فوجدا طريقهما رجلا أحدب رؤيته تضحك الغضبان، وتزيل الهم والأحزان، فعند تقدم الخياط وزوجته يتفرجان عليه، إنهما عزما يروح معهما بيتهما لينادمهما الليلة، فأجابهما ومشى معهما البيت، فخرج الخياط السوق، وكان الليل فاشترى سمكا مقليا وخبزا وليمونا، وحلاوة يتحلون بها، وحط السمك قدام الأحدب وجلسوا يأكلون، فأخذت امرأة الخياط جزلة سمك كبيرة ولقمتها للأحدب، وسدت فمه بكفها، وقالت: والله تأكلها دفعة واحدة واحد، أمهلك تمضغها. فابتلعها وكان شوكة قوية فتصلبت حلقه لأجل انقضاء أجله، فمات. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.