فلما كانت الليلة ١٠ قالت أختها دنيازاد: أختي، أتممي حديثك. قالت: حبا وكرامة. بلغني الملك السعيد أنهن يزلن يقلن زبك أيرك، يقبل ويعض ويعانق، وهن يتضاحكن، قلن له: اسمه؟ قال: اسمه البغل الجسور، يرعى حبق الجسور، ويعلق بالسمسم المقشور، ويبيت خان أبي منصور. فضحكن استلقين ظهورهن، عادوا منادمتهم، ولم يزالوا الليل عليهم، فقلن للحمال: توجه وأرنا عرض أكتافك. فقال الحمال: والله خروج الروح أهون الخروج عندكن، دعونا نصل الليل بالنهار، وكل منا يروح حال سبيله. فقالت الدلالة: بحياتي عندكن تدعنه ينام عندنا نضحك عليه؛ فإنه خليع ظريف. فقلن له: تبيت عندنا بشرط تدخل الحكم، ومهما رأيته تسأل عنه، سببه. فقال: نعم. فقلن: قم، واقرأ الباب مكتوبا. فقام الباب فوجد مكتوبا بماء الذهب: تتكلم يعنيك، تسمع يرضيك. فقال الحمال: اشهدوا أني أتكلم يعنيني. قامت الدلالة جهزت مأكولا فأكلوا، أوقدوا الشمع والعود، وقعدوا أكل وشرب، سمعوا دق الباب، فلم يختل نظامهم، فقامت واحدة منهن الباب، عادت وقالت: كمل صفانا الليلة؛ لأني وجدت بالباب أعاجم ذقونهم محلوقة، وهم الثلاثة عور بالعين الشمال، وهذا أعجب الاتفاق، وهم ناس غرباء حضروا أرض الروم، ولكل منهم شكل وصورة مضحكة، دخلوا نضحك عليهم. ولم تزل تتلطف بصاحبتيها قالتا لها: دعيهم يدخلون، واشرطي عليهم يتكلموا يعنيهم، فيسمعوا يرضيهم. ففرحت وراحت، عادت ومعها الثلاثة العور، ذقونهم محلوقة، وشواربهم مبرومة ممشوقة، وهم صعاليك، فسلموا وتأخروا، فقامت البنات وأقعدوهم، فنظر الثلاثة رجال الحمال فوجدوه سكران، فلما عاينوه ظنوا أنه منهم، وقالوا: صعلوك مثلنا يؤانسنا. فلما سمع الحمال الكلام وقلب عينيه، وقال لهم: اقعدوا بلا فضول، قرأتم الباب؟ فضحك البنات وقلن لبعضهن: إننا نضحك الصعاليك والحمال. وضعن الأكل للصعاليك، فأكلوا جلسوا يتنادمون، والبوابة تسقيهم، ولما دار الكأس بينهم قال الحمال للصعاليك: إخوتنا، معكم حكاية نادرة تسلوننا بها؟ فدبت فيهم الحرارة، وطلبوا آلات اللهو، فأحضرت البوابة دفا موصليا، وعودا عراقيا، وجنكا عجميا، فقام الصعاليك واقفين، وأخذ منهم الدف، وأخذ العود، وأخذ الجنك، وضربوا بها، وغنت البنات، وصار صوت عال، فبينما بطارق يطرق الباب، فقامت البوابة لتنظر بالباب، وكان السبب دق الباب الليلة نزل الخليفة هارون الرشيد لينظر ويسمع يتجدد الأخبار وجعفر وزيره، ومسرور سياف نقمته، وكان عادته يتنكر صفة التجار، فلما نزل الليلة ومشى المدينة، جاءت طريقهم الدار فسمعوا آلات الملاهي، فقال الخليفة لجعفر: إني أريد ندخل الدار، ونشاهد صاحب الأصوات. فقال جعفر: قوم دخل السكر فيهم، ونخشى يصيبنا منهم شر. فقال: بد دخولنا، وأريد تتحيل ندخل عليهم. فقال جعفر: وطاعة. تقدم جعفر وطرق الباب، فخرجت البوابة وفتحت الباب، فقال لها: سيدتي، تجار طبرية، ولنا بغداد أيام، ومعنا تجارة ونحن نازلون خان التجار، وعزم علينا تاجر الليلة فدخلنا عنده، وقدم طعاما فأكلنا، تنادمنا عنده ساعة، أذن بالانصراف، فخرجنا بالليل ونحن غرباء، فتهنا الخان فيه، فنرجو مكارمكم تدخلونا الليلة نبيت عندكم، ولكم الثواب. فنظرت البوابة إليهم فوجدتهم بهيئة التجار، وعليهم الوقار، فدخلت لصاحبتيها وشاورتهما، فقالتا لها: أدخليهم. فرجعت وفتحت الباب، فقالوا: أندخل بإذنك؟ قالت: ادخلوا. فدخل الخليفة وجعفر ومسرور، فلما رأتهم البنات قمن وخدمنهم، وقلنا: مرحبا وأهلا وسهلا بأضيافنا، ولنا عليكم شرط تتكلموا يعنيكم، فتسمعوا يرضيكم. قالوا: نعم. وبعد جلسوا للشراب والمنادمة، فنظر الخليفة الثلاثة الصعاليك، فوجدهم عور بالعين الشمال، فتعجب منهم، ونظر البنات الحسن والجمال فتحير وتعجب، واستمروا المنادمة والحديث، وأتين للخليفة بشراب، فقال: حاج. وانعزل عنهم، فقامت البوابة وقدمت صفرة مزركشة، ووضعت عليها باطية الصيني، وسكبت ماء الخلاف، وأرخت قطعة الثلج، ومزجته بسكر، فشكرها الخليفة، وقال نفسه: بد أجازيها غد فعلها صنيع الخير. اشتغلوا بمنادمتهم، فلما تحكم الشراب قامت صاحبة البيت وخدمتهم، أخذت الدلالة وقالت: أختي، قومي لنقضي ديننا. فقالت لها: نعم. فعند قامت البوابة، وأطلعت الصعاليك الأبواب قدامهن، وذلك أخلت وسط القاعة، ونادين الحمال وقلن له: مودتك! غريب، أهل الدار. فقام الحمال وشد وسطه وقال: تريدين؟ فقالت: قف مكانك. قامت الدلالة وقالت للحمال: ساعدني. فرأى كلبتين الكلاب السود رقبتيهما جنازير. فأخذهما الحمال ودخل وسط القاعة، فقامت صاحبة المنزل، وشمرت معصمها، وأخذت سوطا وقالت للحمال: قدم كلبة منهما. فجرها الجنزير وقدمها، والكلبة تبكي وتحرك رأسها الصبية، فنزلت الصبية عليها بالضرب رأسها والكلبة تصرخ، زالت تضربها كلت سواعدها، فرمت السوط يدها، ضمت الكلبة صدرها، ومسحت دموعها، وقبلت رأسها، قالت للحمال: ردها وهات الثانية. فجاء بها، وفعلت فعلت بالأولى، فعند اشتغل قلب الخليفة، وضاق صدره، وغمز جعفر يسألها، فقال بالإشارة: اسكت. التفتت صاحبة البيت للبوابة، وقالت لها: قومي لقضاء عليك. قالت: نعم. صاحبة البيت صعدت سرير المرمر مصفح بالذهب والفضة، وقالت للبوابة والدلالة: ائتيا عندكما. فأما البوابة فإنها صعدت سرير بجانبها، وأما الدلالة فإنها دخلت مخدعا، وأخرجت كيسا الأطلس بأهداب خضر، ووقفت قدام الصبية صاحبة المنزل، ونفضت الكيس، وأخرجت عودا، وأصلحت أوتاره، وأنشدت الأبيات: ردا جفني النوم سلبا وخبراني بعقلي أية ذهبا علمت رضيت الحب منزلة المنام جفني غضبا قالوا عهدناك أهل الرشاد فما أغواك؟ قلت اطلبوا لحظه السببا إني دم المسفوك معتذر أقول حملته سفكه تعبا ألقى بمرآة فكري شمس صورته فعكسها شب أحشائي اللهبا صاغه الله ماء الحياة وقد أجرى بقيته ثغره شنبا ترى محب ذكرت شكا بكى حن طربا يرى خيالك الماء الزلال رام الشراب فيروى شربا وأنشدت أيضا: سكرت لحظه مدامته ومال بالنوم عيني تمايله فما السلاف سلتني سوالفه الشمول شلتني شمائله لوى بعزمي أصداغ لوين وغال عقلي تحوي غلائله فلما سمعت الصبية قالت: طيبك الله. شقت ثيابها، ووقعت الأرض مغشيا عليها، فلما انكشف جسدها الخليفة أثر ضرب المقارع والسياط، فتعجب غاية العجب، فقامت البوابة ورشت الماء وجهها، وأتت إليها بحلة وألبستها إياها، فقال الخليفة لجعفر: تنظر المرأة، عليها أثر الضرب، فأنا أقدر أسكت هذا، أستريح وقفت حقيقة الصبية، وحقيقة الكلبتين. فقال جعفر: مولانا، شرطوا علينا شرطا نتكلم يعنينا، فنسمع يرضينا. قامت الدلالة فأخذت العود، وأسندته نهدها، وغمزته بأناملها، وأنشدت تقول: شكونا الهوى فماذا تقول تلفنا شوقا فماذا السبيل بعثنا رسلا تترجم عنا يؤدي شكوى المحب رسول صبرنا فما بقاء فقد الأحباب قليل تأسفا حزنا ودموعا الخدود تسيل الغائبون لمح عيني الفؤاد مني حلول حفظتم الغيب عهدا لصب عنه مدى الزمان يحول نسيتم التباعد صبا شفه فيكم الضنى والنحول الحشر ضمنا أتمنى ربنا حسابا يطول فلما سمعت المرأة الثانية شعر الدلالة، شقت ثيابها فعلت الأولى وصرخت، ألقت نفسها الأرض مغشيا عليها، فقامت الدلالة وألبستها حلة ثانية رشت الماء وجهها، قامت المرأة الثالثة وجلست سرير، وقالت للدلالة: غني لأوفي ديني، فما بقي الصوت. فأصلحت الدلالة العود، وأنشدت الأبيات: فإلى الصدود وذا الجفا فلقد جرى أدمعي كفى أطلت الهجر متعمدا قصدك حاسدي فقد اشتفى أنصف الدهر الخئون لعاشق يوما للعواذل منصفا فلمن أبوح بصبوتي قاتلي خيبة الشاكي فقد الوفا ويزيد وجدي هواك تلهفا فمتى وعدت رأيتك مخلفا مسلمون خذوا بثأر متيم السهاد لديه طرف غفا أيحل الغرام تذللي ويكون غيري بالوصال مشرفا ولقد كلفت بحبكم متلذذا وغدا عذولي الهوى متكلفا فلما سمعت المرأة الثالثة قصيدتها، صرخت وشقت ثيابها، وألقت نفسها الأرض مغشيا عليها، فلما انكشف جسدها ظهر ضرب المقارع قبلها، فقال الصعاليك: ليتنا دخلنا الدار، وكنا بتنا الكيمان؛ فقد تكدر مبيتنا بشيء يقطع الصلب. فالتفت الخليفة إليهم وقال لهم: ذلك؟ قالوا: اشتغل سرنا بهذا الأمر. فقال الخليفة: البيت؟ قالوا: لا، ظننا الموضع للرجل عندكم. فقال الحمال: والله رأيت الموضع الليلة، وليتني بت الكيمان، ولم أبت فيه. فقال الجميع: رجال، وهن نسوة، وليس رابعة، فنسألهن حالهن، يجبننا طوعا أجبننا كرها. واتفق الجميع ذلك، فقال جعفر: رأي سديد، دعوهن فنحن ضيوف عندهن، وقد شرطن علينا شرطا فنوفي به، ولم يبق الليل القليل، وكل منا يمضي حال سبيله. غمز الخليفة وقال: بقي ساعة، وفي غد تحضرهن يديك فتسألهن قصتهن. فأبى الخليفة وقال: يبق خبرهن، وقد كثر بينهن القيل والقال. قالوا: يسألهن؟ فقال بعضهم: الحمال. قال النساء: جماعة، شيء تتكلمون؟ فقام الحمال لصاحبة البيت، وقال لها: سيدتي، سألتك بالله، وأقسم تخبرينا حال الكلبتين، وأي سبب تعاقبينهما، تعودين تبكين وتقبلينهما، وأن تخبرينا سبب ضرب أختك بالمقارع، وهذا سؤالنا والسلام. فقالت صاحبة المكان للجماعة: أصحيح يقوله عندكم؟! فقال الجميع: نعم. جعفر فإنه سكت، فلما سمعت الصبية كلامهم، قالت: والله لقد آذيتمونا ضيوفنا الأذية البالغة، وتقدم أننا شرطنا عليكم تكلم يعنيه سمع يرضيه، كفى أننا أدخلناكم منزلنا، وأطعمناكم زادنا، ذنب لكم، وإنما الذنب لمن أوصلكم إلينا. شمرت معصمها، وضربت الأرض ضربات، وقالت: عجلوا. بباب خزانة فتح، وخرج عبيد، وبأيديهم سيوف مسلولة، فقالت: كتفوا الكثير كلامهم، واربطوا بعضهم ببعض. ففعلوا، وقالوا: أيتها المخدرة، ائذني ضرب رقابهم. فقالت: أمهلوهم ساعة أسألهم حالهم ضرب رقابهم. فقال الحمال: بالله سيدتي تقتليني بذنب الغير، الجميع أخطئوا، ودخلوا الذنب أنا، والله لقد كانت ليلتنا طيبة سلمنا الصعاليك دخلوا مدينة عامرة لأخربوها، أنشد يقول: أحسن العفو القادر سيما ناصر بحرمة الود بيننا تقتل الأول بالآخر فلما فرغ الحمال كلامه، ضحكت الصبية. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.