قالت: بلغني الملك السعيد الصبية ضحكت غيظها، أقبلت الجماعة وقالت: أخبروني بخبركم، فما بقي عمركم ساعة، ولولا أعزاء وأكابر قومكم حكام لعجلت جزاءكم. فقال الخليفة: ويلك جعفر، عرفها وإلا تقتلنا. فقال جعفر: نستحق. فقال الخليفة: ينبغي الهزل وقت الجد، منهما وقت. الصبية أقبلت الصعاليك، وقالت لهم: إخوة؟ فقالوا لها: والله، فقراء الحجام. فقالت لواحد منهم: ولدت أعور؟ فقال: والله، وإنما جرى أمر عجيب تلفت عيني، ولهذا الأمر حكاية كتبت بالإبر آماق البصر لكانت عبرة لمن اعتبر. فسألت الثاني والثالث فقالا الأول، قالوا: منا بلد حديثنا عجيب، وأمرنا غريب. فالتفتت الصبية لهم، وقالت: منكم يحكي حكايته، سبب مجيئه مكاننا، يملس رأسه، ويروح حال سبيله. فأول تقدم الحمال، فقال: سيدتي، رجل حمال حملتني الدلالة، وأتت هنا، وجرى معكن جرى، وهذا حديثي والسلام. فقالت له: ملس رأسك ورح. فقال: والله أروح أسمع حديث رفقائي. حكاية الصعلوك الأول فتقدم الصعلوك الأول، وقال لها: سيدتي، اعلمي سبب حلق ذقني وتلف عيني والدي ملكا وله أخ، وكان أخوه ملكا مدينة أخرى، واتفق أمي ولدتني اليوم ولد ابن عمي، مضت سنون وأعوام وأيام كبرنا، وكنت أزور عمي السنين، وأقعد عنده أشهرا عديدة، فزرته فأكرمني ابن عمي غاية الإكرام، وذبح الأغنام، وروق المدام، وجلسنا للشراب، فلما تحكم الشراب فينا قال ابن عمي: ابن عمي، عندك حاجة مهمة، وأريد تخالفني أريد أفعله. فقلت له: حبا وكرامة. فاستوثق مني بالأيمان العظام، ونهض وقته وساعته، وغاب قليلا وخلفه امرأة مزينة مطيبة، وعليها الحلل يساوي مبلغا عظيما، فالتفت إلي والمرأة خلفه، وقال: خذ المرأة واسبقني الجبانة الفلانية. ووصفها فعرفتها، وقال لي: ادخل التربة، وانتظرني هناك. فلم يمكنني المخالفة، ولم أقدر رد سؤاله لأجل اليمين حلفته، فأخذت المرأة وسرت دخلت التربة وهي، فلما استقر الجلوس جاء ابن عمي ومعه طاسة ماء وكيس جبس وقادوم، القادوم وجاء قبر وسط التربة ففكه، ونقض أحجاره ناحية التربة، حفر بالقادوم الأرض كشف طابق قدر الباب الصغير، فبان الطابق سلم معقود، التفت المرأة بالإشارة، وقال لها: تختارين. فنزلت المرأة السلم، التفت إلي وقال: ابن عمي تمم المعروف، نزلت الموضع فرد الطابق، التراب كان، وهذا تمام المعروف، وهذا الجبس الكيس، وهذا الماء الطاسة أعجن الجبس وجبس القبر دائر الأحجار أولا يعرفه أحد، يقول فتح جديد وبطنه عتيق؛ لأن سنة كاملة وأنا أعمل فيه، يعلم الله، وهذه حاجتي عندك. قال لي: أوحش الله منك ابن عمي. نزل السلم. فلما غاب عني قمت ورددت الطابق، وفعلت أمرني به، القبر كان، رجعت قصر عمي، وكان عمي الصيد والقنص، فنمت الليلة، فلما الصباح تذكرت الليلة الماضية جرى بيني وبين ابن عمي، وندمت فعلت معه ينفع الندم، خرجت المقابر وفتشت التربة فلم أعرفها، ولم أزل أفتش الليل، ولم أهتد إليها، فرجعت القصر ولم آكل ولم أشرب، وقد اشتغل خاطري بابن عمي حالا، فاغتممت غما شديدا، وبت ليلتي مغموما الصباح، فجئت ثانيا الجبانة، وأنا أفكر فعله ابن عمي، وندمت سماعي منه، وقد فتشت الترب جميعا، فلم أعرف التربة، ولازمت التفتيش أيام فلم أعرف طريقا، فزاد الوسواس كدت أجن، فلم أجد فرجا سافرت، ورجعت أبي، فساعة وصولي مدينة أبي نهض إلي جماعة باب المدينة وكتفوني، فتعجبت العجب لأني ابن سلطان المدينة، وهم خدم أبي وغلماني، ولحقني منهم خوف زائد، فقلت نفسي: ترى جرى والدي؟! وصرت أسأل كتفوني سبب ذلك، فلم يردوا علي جوابا، قال بعضهم، وكان خادما عندي: أباك غدر الزمان، وخانته العساكر، وقتله الوزير، ونحن نترقب وقوعك. فأخذوني، وأنا غائب الدنيا بسبب الأخبار سمعتها أبي، فلما تمثلت يدي الوزير قتل أبي، وكان بيني وبينه عداوة قديمة، وسبب العداوة أني كنت مولعا بضرب البندق، فاتفق أني كنت واقفا يوما الأيام سطح قصري، بطائر نزل سطح قصر الوزير، وكان واقفا هناك، فأردت أضرب الطير، بالبندقة أخطأت وأصابت الوزير، فأتلفتها بالقضاء والقدر، قال الشاعر: دع الأقدار تفعل تشاء وطب نفسا فعل القضاء تفرح تحزن بشيء الشيء بقاء وكما قال الآخر: مشيناها خطى كتبت علينا كتبت خطى مشاها كانت منيته بأرض فليس يموت أرض سواها قال الصعلوك: فلما أتلفت الوزير يقدر يتكلم لأن والدي ملك المدينة؛ فهذا سبب العداوة بيني وبينه، فلما وقفت قدامه وأنا مكتف، أمر بضرب عنقي، فقلت: أتقتلني بغير ذنب؟! فقال: ذنب أعظم هذا؟ وأشار عينه المتلفة، فقلت له: فعلت خطأ. فقال: كنت فعلته خطأ، فأنا أفعله عمدا. قال: قدموه يدي. فقدموني يديه، فمد أصبعه عيني الشمال فأتلفها؛ فصرت الوقت أعور تروني، كتفني ووضعني صندوق، وقال للسياف: تسلم هذا، وأشهر حسامك وخذه واذهب خارج المدينة، واقتله ودعه للوحوش تأكله. فذهب السياف، وسار خرج المدينة، وأخرجني الصندوق، وأنا مكتوف اليدين مقيد الرجلين، وأراد يغمض عيني ويقتلني، فبكيت وأنشدت الأبيات: جعلتكم الدرع الحصين لتمنعوا سهام العدى عني فكنتم نصالها وكنت أرجي ملمة تخص يميني تكون شمالها دعوا قصة العذال عني بمعزل وخلوا العدى ترمي إلي نبالها تجد نفسي مكايدة العدى فكونوا سكوتا عليها وأنشدت الأبيات: وإخوان تخذتهم دروعا فكانوها للأعادي وخلتهم سهاما صائبات فكانوها فؤادي وقالوا صفت منا قلوب لقد صدقوا ودادي وقالوا سعينا سعي لقد صدقوا فسادي فلما سمع السياف شعري، وكان سياف أبي، ولي إحسان، قال: سيدي، أفعل وأنا عبد مأمور؟! قال لي: فز بعمرك، تعد الأرض فتهلك، وتهلكني معك، قال الشاعر: ونفسك فز خفت ضيما وخل الدار تنعي بناها فإنك واجد أرضا بأرض ونفسك تجد نفسا سواها عجبت لمن يعيش بدار ذل وأرض الله واسعة فلاها كانت منيته بأرض فليس يموت أرض سواها غلظت رقاب الأسد بأنفسها تولت عناها فلما قال قبلت يديه، صدقت بالنجاة فررت، وهان علي تلف عيني بنجاتي القتل، وسافرت وصلت مدينة عمي، فدخلت وأعلمته جرى لوالدي، وبما جرى تلف عيني، فبكى بكاء شديدا، وقال: لقد زدتني همي، وغما غمي؛ ابن عمك فقد أيام، ولم جرى له، ولم يخبرني بخبره. وبكى أغمي عليه، فلما استفاق قال: ولدي، لقد حزنت ابن عمك حزنا شديدا، وأنت زدتني حصل لأبيك غما غمي، ولدي بعينك بروحك. إني يمكني السكوت ابن عمي ولده، فأعلمته بالذي جرى كله، ففرح عمي قلته فرحا شديدا سماع ابنه، وقال: أرني التربة. فقلت: والله عمي أعرف مكانها؛ لأني رحت مرات لأفتش عليها فلم أعرف مكانها. ذهبت وعمي الجبانة، ونظرت يمينا وشمالا فعرفتها، ففرحت وعمي فرحا شديدا، ودخلت وإياه التربة، وأزحنا التراب، ورفعنا الطابق، ونزلت وعمي مقدار درجة، فلما وصلنا آخر السلم، بدخان طلع علينا فغشي أبصارنا، فقال عمي الكلمة يخاف قائلها وهي: حول قوة بالله العلي العظيم، مشينا بقاعة ممتلئة دقيقا وحبوبا ومأكولا، وغير ذلك، ورأينا وسط القاعة ستارة مسبولة سرير، فنظر عمي السرير فوجد ابنه والمرأة نزلت معه صارا فحما أسود، وهما متعانقان كأنهما ألقيا جب نار، فلما نظر عمي بصق وجهه، وقال: تستحق خبيث، فهذا عذاب الدنيا، وبقي عذاب الآخرة أشد وأبقى. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.