فلما كانت الليلة ٩٩ قالت: بلغني الملك السعيد عسكر المسلمين ملكوا باب المغارة، ووقفوا طرفيه، وصاروا يدفعون الكفار الباب، وكل أراد يهجم قتلوه، وصبروا قتال الكفار ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، ولم يبق الملك شركان وعشرون رجلا غير، فقال الكفار لبعضهم: تنقضي الأيام، فإننا تعبنا قتال المسلمين. فقال بعضهم: قوموا نهجم عليهم، فإنه يبق منهم وعشرون رجلا، نقدر عليهم نضرم عليهم النار، انقادوا وسلموا أنفسهم إلينا أخذناهم أسارى، أبوا تركناهم حطبا للنار يصيروا عبرة لأولي الأبصار، رحم المسيح أباهم، مستقر النصارى مثواهم. إنهم حملوا الحطب باب المغارة، وأضرموا النار، فأيقن شركان معه بالبوار، فبينما بالبطريق الرئيس عليهم التفت المشير بقتلهم، وقال له: يكون قتلهم الملك أفريدون لأجل يشفي غليله، فينبغي أننا نبقيهم عندنا أسارى، وفي غد نسافر القسطنطينية، ونسلمهم الملك أفريدون، فيفعل يريد. فقالوا: الرأي الصواب. أمروا بتكتيفهم، وجعلوا عليهم حراسا. فلما جن الظلام اشتغل الكفار باللهو والطعام، ودعوا بالشراب، فشربوا منهم قفاه، وكان شركان وأخوه ضوء المكان مقيدين، وكذلك معهم الأبطال، فعند نظر شركان أخيه وقال له: أخي الخلاص؟ فقال ضوء المكان: والله أدري، وقد صرنا كالطير الأقفاص. فاغتاظ شركان وتنهد شدة غيظه؛ فانقطع الكتاف، فلما خلص الوثاق رئيس الحراس، وأخذ مفاتيح القيود جيبه، وفك ضوء المكان وفك الوزير دندان، وفك بقية العسكر، التفت أخيه ضوء المكان والوزير دندان، وقال: إني أريد أقتل الحراس ثلاثة، ونأخذ ثيابهم ونلبسها الثلاثة نصير زي الروم، ونسير بينهم يعرفوا أحدا منا، نتوجه عسكرنا. فقال ضوء المكان: الرأي صواب؛ لأننا قتلناهم نخاف يسمع شخيرهم، فينتبه إلينا الكفار فيقتلوننا، والرأي السديد نسير خارج الشعب. فأجابوه ذلك. فلما صاروا بعيدا الشعب بقليل رأوا خيلا مربوطة، وأصحابها نائمون، فقال شركان لأخيه: ينبغي يأخذ منا جوادا الخيول. وكانوا وعشرين رجلا، فأخذوا وعشرين جوادا، وقد ألقى الله النوم الكفار لحكمة يعلمها، شركان يختلس الكفار السلاح السيوف والرماح اكتفى، ركبوا الخيل أخذوها وساروا، وكان الكفار أنه يقدر فكاك ضوء المكان وأخيه معهما العساكر، وأنهم يقدرون الهروب، فلما خلصوا جميعا الأسر، وصاروا أمن الكفار، التفت إليهم شركان وقال لهم: تخافوا سترنا الله، عندي رأي ولعله صواب. فقالوا: هو؟ قال: أريد تطلعوا الجبل، وتكبروا كلكم تكبيرة واحدة، وتقولوا: لقد جاءتكم العساكر الإسلامية. ونصيح كلنا صيحة واحدة بقول: الله أكبر. فيفترق الجمع ذلك، يجدون الوقت حيلة، فإنهم سكارى ويظنون عسكر المسلمين أحاطوا جانب، واختلطوا بهم، فيقعون ضربا بالسيوف بعضهم دهشة السكر والنوم، فنقطعهم بسيوفهم ويدور السيف فيهم الصباح. فقال ضوء المكان: الرأي صواب، والصواب إننا نسير عسكرنا ننطق بكلمة؛ لأننا كبرنا تنبهوا لنا، ولحقونا فلم يسلم منا أحد. فقال شركان: والله تنبهوا علينا بأس، وأشتهي توافقوني الرأي، يكون خيرا. فأجابوه ذلك، وطلعوا الجبل، وصاحوا بالتكبير، فكبرت معهم الجبال والأشجار والأحجار خشية الله، فسمع الكفار التكبير، فصاح الكفار … وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.