فلما كانت الليلة ٨٠ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: تأخرت الجارية الأولى وتقدمت الثانية، وقبلت الأرض يدي الملك والدك مرات، قالت: … حكاية الصبية الثانية قال لقمان لابنه: تعرف مواطن: يعرف الحليم الغضب، الشجاع الحرب، أخوك حاجتك إليه. وقيل: الظالم نادم مدحه الناس، والمظلوم سليم ذمه الناس. وقال الله تعالى: تحسبن يفرحون أتوا ويحبون يحمدوا يفعلوا تحسبنهم بمفازة العذاب ولهم عذاب أليم وقال الصلاة والسلام: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل أمرئ نوى.» واعلم الملك أعجب الإنسان قلبه؛ لأن زمام أمره، هاج الطمع أهلكه الحرص، ملكه الأسى قتله الأسف، عظم عنده الغضب اشتد العطب، سعد بالرضا أمن السخط، ناله الخوف شغله الحزن، أصابته مصيبة ضمنه الجزع، استفاد مالا ربما اشتغل ذكر ربه، أغصته فاقة أشغله الهم، أجهده الجزع أقعده الضعف؛ فعلى حالة صلاح بذكر الله، وإشغاله تحصيل معاشه وصلاح معاده. وقيل لبعض العلماء: أسر الناس حالا؟ قال: غلبت شهوته مروءته، وبعدت المعالي همته، فاتسعت معرفته، وضاقت معذرته. أحسن قاله قيس: وإني لأغني الناس متكلف يرى الناس أضلالا مهتدي المال والأخلاق معارة فكل يخفيه الصدر مرتدي أتيت الأمر بابه ضللت تدخل الباب تهتدي الجارية قالت: وأما أخبار الزهد، فقد قال هشام بن بشر: قلت بن عبيد: حقيقة الزهد؟ فقال لي: بينه رسول الله ﷺ قوله: الزاهد ينس القبر والبلاء، وآثر يبقى يفنى، ولم يعد أيامه، وعد نفسه الموتى. وقيل: أبا ذر يقول: الفقر أحب إلي الغنى، والسقم أحب إلي الصحة. فقال السامعين: رحم الله أبا ذر! فأقول: اتكل حسن الاختيار الله تعالى، رضي بالحالة اختارها الله له. وقال الثقات: صلى ابن أبي أوفى صلاة الصبح، فقرأ: المدثر بلغ قوله تعالى: نقر الناقور فخر ميتا. ويروى ثابتا البناني بكى كادت تذهب عيناه، فجاءوا برجل يعالجه قال: أعالجه بشرط يطاوعني. قال ثابت: شيء؟ قال الطبيب: تبكي. قال ثابت: فما فضل عيني تبكيا؟ وقال رجل لمحمد بن عبد الله: أوصني. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.