فلما كانت الليلة ٢١ قالت: بلغني الملك السعيد الجني حكى للجنية حكاية بنت وزير مصر، وأن الملك كتب كتابها السايس الأحدب وهي غاية الحزن، وأنه يشبهها الجمال الشاب، قالت الجنية: تكذب، الشاب أحسن أهل زمانه. فرد عليها العفريت وقال: والله أختي الصبية أحسن هذا، يصلح هو، فإنهما بعضهما، ولعلهما أخوان ولدا عم، فيا خسارتها الأحدب! فقالت له: أخي، دعنا ندخل تحته ونحمله، ونروح الصبية تقول عليها، وننظر أيهما أحسن. فقال العفريت: وطاعة، كلام صواب، وليس أحسن الرأي اخترته، فأنا أحمله. حمله وطار الجو، وصارت العفريتة ركابه تحاذيه نزل مدينة مصر، وحطه مصطبة، ونبهه فاستيقظ النوم، فلم يجد نفسه قبر أبيه أرض البصرة، والتفت يمينا وشمالا فلم يجد نفسه مدينة مدينة البصرة، فأراد يصيح فغمزه العفريت، وقاد شمعة، وقال له: اعلم أني جئت وأنا أريد أعمل معك شيئا لله، فخذ الشمعة وامش الحمام، واختلط بالناس، تزل ماشيا معهم تصل قاعة العروس، فاسبق وادخل القاعة، تخش أحدا، دخلت فقف العريس الأحدب، وكلما جاءك المواشط والمغنيات والمنقشات فحط يدك جيبك تجده ممتلئا ذهبا، فاكبس وارم تتوهم أنك تدخل يدك تجده ممتلئا بالذهب، فأعط جاءك بالحفنة، تخش شيء وتوكل خلقك، فما بحولك وقوتك، بحول الله وقوته. فلما سمع حسن بدر الدين العفريت الكلام قال: ترى شيء القضية، وجه الإحسان؟ مشى وأوقد الشمعة وتوجه الحمام، فوجد الأحدب راكب الفرس، فدخل حسن بدر الدين الناس الحالة الصورة الحسنة، وكان الطربوش والعمامة والفرجية المنسوجة بالذهب، زال ماشيا الزينة، وكلما وقفت المغنيات للناس ينقطهن، يضع يده جيبه فيلقاه ممتلئا بالذهب، فيكبش ويرمي الطار للمغنيات والمواشط، فيملأ الطار دنانير؛ فاندهشت عقول المغنيات، وتعجب الناس حسنه وجماله، ولم يزل الحال وصلوا بيت الوزير، فردت الحجاب الناس ومنعوهم، فقالت المغنيات والمواشط: والله ندخل دخل الشاب معنا؛ لأنه غمرنا بإحسانه، تجلى العروس حاضر. فعند دخلوا قاعة الفرح، وأجلسوه برغم أنف العريس الأحدب، واصطفت نساء الأمراء والوزراء والحجاب صفين، وكل امرأة معها شمعة كبيرة موقدة مضيئة، وكلهن ملثمات، وصرن صفوفا يمينا وشمالا المنصة صدر الليوان المجلس تخرج العروس. فلما نظر النساء حسن بدر الدين، الحسن والجمال، ووجهه يضيء كأنه هلال، مالت النساء إليه، فقالت المغنيات للنساء الحاضرات: اعلموا المليح نقطنا بالذهب الأحمر، تقصرن خدمته، وأطعنه يقول. فازدحم النساء بالشمع، ونظرن جماله؛ فانبهرت عقولهن حسنه، وصارت واحدة منهن تود تكون حضنه سنة شهرا ساعة، ورفعن وجوههن النقاب، وتحيرت منهن الألباب، وقلن: هنيئا لمن الشاب عليه. دعون السايس الأحدب، سببا زواجه المليحة، وكلما دعون لحسن بدر الدين دعون الأحدب، المغنيات ضربن بالدفوف، وأقبلت المواشط وبنت الوزير بينهن وقد طيبنها وعطرنها وألبسنها، وحسن شعرها ونحرها بالحلي والحلل لباس الملوك الأكاسرة، جملة عليها ثوب منقوش بالذهب الأحمر، وفيه صور الوحوش والطيور، مسبول عليها حوائجها، وفي عنقها عقد يساوي الألوف، حوى فص الجوهر حاز مثله تبع قيصر، وصارت العروسة كأنها البدر أقمر ليلة عشرة، ولما أقبلت كانت كأنها حورية، فسبحان خلقها بهية، وأحدق النساء فصارت كالنجوم وهي بينهن كالقمر انجلى عنه الغيم. وكان حسن بدر الدين البصري جالسا والناس ينظرون إليه، فحضرت العروسة وأقبلت وتمايلت، فقام إليها السايس الأحدب ليقبلها فأعرضت عنه، وانقلبت صارت قدام حسن ابن عمها، فضحك الناس، فلما رأوها مالت حسن بدر الدين، وحط يده جيبه وكبش الذهب ورمى طار المغنيات، فرحوا وقالوا: كنا نشتهي تكون العروسة لك. فتبسم؛ كله والسايس الأحدب وحده كأنه قرد، وكلما قادوا الشمعة طفئت، فبهت وصار قاعدا الظلام يمقت نفسه، وهؤلاء الناس محدقون به، وتلك الشموع الموقدة بهجتها عجب العجاب يتحير شعاعها أولو الألباب. وأما العروسة فإنها رفعت كفيها السماء وقالت: اللهم اجعل بعلي، وأرحني السايس الأحدب. وصارت المواشط تجلي العروسة آخر السبع، خلع حسن بدر الدين البصري والسايس الأحدب وحده، فلما فرغوا أذنوا للناس بالانصراف، فخرج الفرح النساء والأولاد، ولم يبق حسن بدر الدين والسايس الأحدب، المواشط أدخلن العروسة ليكشفن عليها الحلي والحلل، ويهيئنها للعريس؛ فعند تقدم السايس الأحدب إلي حسن بدر الدين وقال: سيدي، آنستنا الليلة، وغمرتنا بإحسانك، فلم تقوم تروح بيتك بلا مطرود؟! فقال: باسم الله. وخرج الباب، فلقيه العفريت فقال له: قف بدر الدين، خرج الأحدب بيت الراحة فادخل أنت، واجلس المخدع، أقبلت العروسة فقل لها: زوجك، والملك عمل الحيلة لأنه يخاف العين، وهذا رأيته سايس سياسنا. عليها واكشف وجهها، تخش بأسا أحد. فبينما بدر الدين يتحدث العفريت، بالسايس دخل بيت الراحة، وقعد الكرسي، فطلع العفريت الحوض الماء صورة فأر، وقال: زيق. فقال الأحدب: جاء هنا؟ فكبر الفأر وصار كالقط، كبر كلبا، وقال: عوه عوه. فلما نظر السايس فزع وقال: اخسأ مشئوم. فكبر الكلب وانتفخ جحشا، ونهق وصرخ وجهه: هاق هاق؛ فانزعج السايس وقال: الحقوني أهل البيت. بالجحش كبر وصار قدر الجاموسة وسد المكان، وتكلم بكلام ابن آدم وقال: ويلك أحدب، السياس. فلحق السايس البطن، وقعد الملاقي بأثوابه، واشتبكت أسنانه ببعضها، فقال العفريت: ضاقت الأرض تتزوج بمعشوقتي؟ فسكت السايس، فقال له: رد الجواب، وإلا أسكنك التراب. فقال له: والله ذنب أنهم غصبوني، عرفت عشاقا الجواميس، تائب الله إليك. فقال العفريت: أقسم بالله خرجت الوقت الموضع تكلمت تطلع الشمس لأقتلنك، طلعت الشمس فاخرج حال سبيلك، تعد البيت أبدا. العفريت قبض السايس الأحدب، وقلب رأسه الملاقي وجعلها أسفل، وجعل رجليه فوق، وقال له: استمر وأنا أحرسك طلوع الشمس. قصة الأحدب، وأما قصة حسن بدر الدين البصري، فإنه خلى الأحدب والعفريت يتخاصمان، ودخل البيت وجلس داخل المخدع، بالعروسة أقبلت ومعها عجوز، فوقفت العجوز باب المخدع، وقالت: أبا شهاب، قم وخذ عروستك، وقد استودعتك الله. ولت العجوز ودخلت العروسة صدر المخدع، وكان اسمها الحسن، وقلبها مكسور، وقالت قلبها: والله أمكنه نفسي طلعت روحي. فلما دخلت صدر المخدع نظرت بدر الدين، فقالت: حبيبي، وإلى الوقت قاعد؟ لقد قلت نفسي: لعلك والسايس الأحدب مشتركان في. فقال حسن بدر الدين: وأي شيء أوصل السايس إليك، يكون شريكي فيك؟ فقالت: زوجي؟ أأنت هو؟ قال بدر الدين: سيدتي، عملنا سخرية فنضحك عليه؛ فلما نظرت المواشط والمغنيات وأهلك حسنك البديع خافوا علينا العين، فاكتراه أبوك بعشرة دنانير يصرف عنا العين وقد راح. فلما سمعت الحسن بدر الدين الكلام، فرحت وتبسمت وضحكت ضحكا لطيفا، وقالت: والله لقد أطفأت ناري، فبالله خذني عندك، وضمني حضنك. وكانت بلا لباس، فكشفت ثوبها نحرها، فبان قدامها ووراؤها، فلما نظر بدر الدين صفاء جسمها تحركت الشهوة، فقام وحل لباسه، حل الكيس الذهب أخذه اليهودي، ووضع دينار، ولفه سرواله، وحطه ذيله الطراحة، وقلع عمامته ووضعها الكرسي، وبقي بالقميص الرفيع، وكان القميص مطرزا بالذهب، فعند قامت إليه الحسن، وجذبته إليها، وجذبها بدر الدين وعانقها، وأخذ رجليها وسطه، ركب المدفع وحرره القلعة وأطلقه، فهدم البرج فوجدها درة ثقبت، ومطية لغيره ركبت، فأزال بكارتها، وتملى بشبابها، ولم يزل يركب المدفع، ويرد غاية مرة، فعلقت منه. فلما فرغ حسن بدر الدين وضع يده رأسها، وكذلك الأخرى وضعت يدها رأسه، إنهما تعانقا وناما متعانقين، وشرحا بعناقهما مضمون الأبيات: زر تحب ودع كلام الحاسد الحسود الهوى بمساعد يخلق الرحمن أحسن منظرا عاشقين فراش متعانقين عليهما حلل الرضى متوسدين بمعصم وبساعد تآلفت القلوب الهوى فالناس تضرب حديد بارد صفا زمانك فهو المراد وعش بذاك الواحد أمر حسن بدر الدين وست الحسن بنت عمه، وأما أمر العفريت، فإنه قال للعفريتة: قومي وادخلي الشاب، ودعينا نوديه مكانه لئلا يدركنا الصبح، الوقت قريب. فعند تقدمت العفريتة، ودخلت ذيله نائم، وأخذته وطارت حاله بالقميص، بلا لباس، زالت العفريتة طائرة به، والعفريت يحاذيها، فأذن الله للملائكة ترمي العفريت بشهاب نار فاحترق، وسلمت العفريتة، فنزلت بدر الدين موضع أحرق الشهاب العفريت، ولم تتجاوزه خوفا عليه، وكان بالأمر المقدر الموضع دمشق الشام، فوضعته العفريتة باب أبوابها وطارت، فلما طلع النهار وفتحت أبواب المدينة خرج الناس، فنظروا شابا مليحا بالقميص والطاقية بلا عمامة لباس، قاسى السهر غرقان النوم، فلما رآه الناس قالوا: بخت عنده الليلة، ويا ليته لبس حوائجه. وقال الآخر: مساكين أولاد الناس، يكون الساعة خرج المسكرة لبعض شغله، فقوي السكر فتاه المكان قصده، وصل باب المدينة فوجده مغلقا فنام هنا. وقد خاض الناس بالكلام، بالهواء بدر الدين، فرفع ذيله بطنه، فبان تحته بطن وسرة محققة، وسيقان وأفخاذ البلور، فصار الناس يتعجبون، فانتبه بدر الدين فوجد روحه باب مدينة وعليها ناس، فتعجب وقال: جماعة الخير؟ سبب اجتماعكم علي؟ حكايتي معكم؟ فقالوا: رأيناك أذان الصبح ملقى الباب نائما، نعلم أمرك هذا، فأين كنت نائما الليلة؟ فقال حسن بدر الدين: والله جماعة إني كنت نائما الليلة مصر. فقال واحد: تأكل حشيشا؟ وقال بعضهم: أأنت مجنون؟ تكون بائتا مصر، وتصبح نائما مدينة دمشق؟ فقال لهم: والله جماعة الخير أكذب عليكم أبدا، وأنا كنت البارحة بالليل ديار مصر، وقبل البارحة كنت بالبصرة. فقال واحد: شيء عجيب! وقال الآخر: الشاب مجنون. وصفقوا بالكفوف، وتحدث الناس بعضهم وقالوا: خسارة شبابه، والله جنونه خلاف. إنهم قالوا له: ارجع لعقلك. فقال حسن بدر الدين: كنت البارحة عريسا ديار مصر. فقالوا: لعلك حلمت، ورأيت تقول المنام. فتحير حسن نفسه، وقال لهم: والله منام، وأين السايس الأحدب قاعدا عندنا، والكيس الذهب معي؟ وأين ثيابي ولباسي؟ ودخل المدينة ومشى شوارعها وأسواقها، فازدحم الناس وزفوه، فدخل دكان طباخ، وكان الطباخ رجلا مسرفا فتاب الله الحرام وفتح دكان طباخ، وكان أهل دمشق كلهم يخافون بسبب شدة بأسه، فلما نظر الناس الشاب وقد دخل دكان الطباخ افترقوا وخافوا منه، فلما نظر الطباخ حسن بدر الدين، وشاهد حسنه وجماله، وقعت قلبه محبته، فقال: فتى؟ احك حكايتك؛ فإنك صرت عندي أعز روحي. فحكى جرى المبتدأ المنتهى، فقال الطباخ: سيدي بدر الدين، اعلم أمر عجيب، وحديث غريب، ولدي اكتم معك يفرج الله بك، واقعد عندي المكان، وأنا ولد فأتخذك ولدي. فقال بدر الدين: الأمر تريد عم. فعند نزل الطباخ السوق، واشترى لبدر الدين أقمشة مفتخرة، وألبسه وتوجه القاضي، وأشهد نفسه أنه ولده، وقد اشتهر حسن بدر الدين مدينة دمشق أنه ولد الطباخ، وقعد عنده الدكان يقبض الدراهم، وقد استقر أمره الطباخ الحال. أمر حسن بدر الدين، وأما أمر الحسن بنت عمه، فإنها طلع الفجر وانتبهت النوم تجد حسن بدر الدين قاعدا عندها؛ فاعتقدت أنه دخل المرحاض، فجلست تنتظره ساعة، بأبيها دخل عليها مهموم جرى السلطان، وكيف غصبه وزوج ابنته غصبا لأحد غلمانه السايس الأحدب، وقال نفسه: أقتل البنت كانت مكنت الخبيث نفسها. فمشى وصل المخدع، ووقف بابه وقال: الحسن. فقالت له: سيدي. إنها خرجت وهي تتمايل الفرح، وقبلت الأرض يديه، وازداد وجهها نورا وجمالا لعناقها لذلك الغزال، فلما نظرها أبوها وهي بتلك الحالة قال لها: خبيثة، فرحانة بهذا السايس؟ فلما سمعت الحسن كلام والدها تبسمت، وقالت: بالله يكفي جرى منك، والناس يضحكون علي ويعايرونني بهذا السايس يجيء إصبعي قلامة ظفر، زوجي والله بت طول عمري ليلة أحسن ليلة البارحة بتها معه، تهزأ وتذكر الأحدب. فلما سمع والدها كلامها، امتزج بالغضب وازرقت عيناه وقال لها: ويلك! شيء الكلام تقولينه؟ السايس الأحدب عندك؟ فقالت: بالله تذكره لي، قبحه الله وقبح أباه، تكثر المزاح بذكره، فما السايس مكترى بعشرة دنانير، وأخذ أجرته وراح، وجئت ودخلت المخدع فنظرت زوجي قاعدا بعدما جلتني المغنيات، ونقط بالذهب الأحمر أغنى الفقراء الحاضرين، وقد بت حضن زوجي الخفيف الروح، صاحب العيون السود، والحواجب المقرونة. فلما سمع والدها الكلام الضياء وجهه ظلاما، وقال لها: فاجرة، تقولينه؟ عقلك؟ فقالت له: أبت، لقد فتت كبدي لأي شيء، فهذا زوجي وجهي دخل بيت الراحة، وإني علقت منه. فقام والدها متعجب ودخل بيت الخلاء فوجد السايس الأحدب ورأسه مغروزة الملاقي، ورجلاه مرتفعة فوق؛ فبهت الوزير، وقال: الأحدب؟ فخاطبه فلم يرد عليه، وظن الأحدب أنه العفريت. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.