فلما كانت الليلة ٥٣ قالت: بلغني الملك السعيد العلماء والحكماء حضروا الملك حردوب أكرمهم إكراما زائدا، وأحضر الجواري أيديهم، وأوصاهم يعلموهن الحكمة والأدب، فامتثلوا أمره. أمر الملك حردوب، وأما أمر الملك عمر النعمان، فإنه الصيد والقنص وطلع القصر، طلب الملكة إبريزة فلم يجدها، ولم يخبره عنها، فعظم وقال: تخرج الجارية القصر ولم يعلم أحد؟ كانت مملكتي الأمر، فإنها ضائعة المصلحة ضابط لها! فما بقيت أخرج الصيد والقنص أرسل الأبواب يتوكل بها. واشتد حزنه، وضاق صدره لفراق الملكة إبريزة، فبينما بولده شركان أتى سفره، فأعلمه والده بذلك، وأخبره أنها هربت الصيد والقنص؛ فاغتم شركان لذلك غما شديدا. الملك يتفقد ولديه يوم ويكرمهما، وكان أحضر العلماء والحكماء ليعلموهما العلم، ورتب الرواتب، فلما شركان الأمر غضب غضبا شديدا، وحسد أخويه ظهر أثر الغيظ وجهه، ولم يزل متمرضا بسبب الأمر، فقال والده يوما الأيام: أراك تزداد ضعفا جسمك، واصفرارا لونك؟ فقال شركان: والدي، رأيتك تقرب أخوي، وتحسن إليهما يحصل عندي حسد، وأخاف يزيد الحسد فأقتلهما وتقتلني بسببهما قتلتهما، فمرض جسمي، وتغير لوني بسبب ذلك، أشتهي إحسانك تعطيني قلعة القلاع أقيم بقية عمري؛ صاحب المثل يقول: بعدي حبيبي أجمل وأحسن تنظر وقلب يحزن. أطرق برأسه الأرض. فلما سمع الملك عمر النعمان كلامه، عرف سبب التقصير، فأخذ بخاطره وقال له: ولدي، إني أجيبك تريد، وليس ملكي أكبر قلعة دمشق، فقد ملكتها الوقت. أحضر الموقعين الوقت والساعة، وأمرهم بكتابة تقليد ولده شركان ولاية دمشق الشام، فكتبوا وجهزوه، وأخذ الوزير دندان معه وأوصاه بالمملكة والسياسة، وقلده أموره، ودعه والده وودعته الأمراء وأكابر الدولة، وسار بالعسكر وصل دمشق، فلما وصل إليها دق أهلها الكاسات، وصاحوا بالبوقات، وزينوا المدينة، وقابلوه بموكب عظيم سار أهل الميمنة ميمنة، وأهل الميسرة ميسرة. أمر شركان، وأما أمر والده عمر النعمان، فإنه سفر ولده شركان الحكماء، وقالوا له: مولانا، أولادك تعلموا العلم والحكمة والأدب. فعند فرح الملك عمر النعمان فرحا شديدا، وأنعم الحكماء؛ ضوء المكان كبر وترعرع، وركب الخيل، وصار العمر سنة، وطلع مشتغلا بالدين والعبادة، محبا للفقراء وأهل العلم والقرآن، وصار أهل بغداد يحبونه نساء ورجالا، طاف ببغداد محمل العراق الحج، وزيارة قبر النبي ﷺ فلما ضوء المكان موكب المحمل اشتاق الحج، فدخل والده وقال له: إني أتيت لأستأذنك أحج. فمنعه ذلك، وقال له: اصبر العام القابل، وأنا أتوجه الحج وآخذك معي. فلما الأمر يطول عليه، دخل أخته نزهة الزمان فوجدها قائمة تصلي، فلما قضت الصلاة قال لها: إني قتلني الشوق حج بيت الله الحرام، وزيارة قبر النبي الصلاة والسلام واستأذنت والدي فمنعني ذلك، فالمقصود آخذ شيئا المال وأخرج الحج أبي بذلك. فقالت أخته: بالله تأخذني معك، تحرمني زيارة النبي ﷺ فقال لها: جن الظلام فاخرجي المكان، تعلمي أحدا بذلك. فلما نصف الليل قامت نزهة الزمان، وأخذت شيئا المال، ولبست لباس الرجال، وكانت بلغت العمر عمر ضوء المكان، ومشت متوجهة باب القصر، فوجدت أخاها ضوء المكان جهز الجمال، فركب وأركبها، وسارا ليلا واختلطا بالحجيج، ومشيا صارا وسط الحج العراقي، زالا سائرين، وكتب الله السلامة دخلا مكة المشرفة، ووقفا بعرفات، وقضيا مناسك الحج، توجها زيارة النبي ﷺ فزاراه. وبعد أرادا الرجوع الحجاج بلادهم، فقال ضوء المكان لأخته: أختي، أريد أزور بيت المقدس والخليل إبراهيم الصلاة والسلام. فقالت له: وأنا كذلك. واتفقا ذلك، خرج واكترى ولها المقادسة، وجهزا حالهما، وتوجها الركب، فحصل لأخته الليلة حمى باردة فتشوشت، شفيت، وتشوش الآخر، فصارت تلاطفه ضعفه، ولم يزالا سائرين دخلا بيت المقدس، واشتد المرض ضوء المكان، إنهما نزلا خان هناك، واكتريا حجرة واستقرا فيها، ولم يزل المرض يتزايد ضوء المكان أنحله وغاب الدنيا، فاغتمت لذلك أخته نزهة الزمان، وقالت: حول قوة بالله، حكم الله. إنها قعدت وأخوها المكان، وقد زاد الضعف وهي تخدمه وتنفق نفسها، فرغ معها المال وافتقرت، ولم يبق معها درهم، فأرسلت صبي الخان السوق بشيء قماشها فباعه وأنفقته أخيها، باعت شيئا آخر، ولم تزل تبيع أمتعتها شيئا فشيئا يبق حصير مقطعة، فبكت وقالت: لله الأمر بعد. قال أخوها: أختي، إني أحسست بالعافية، وفي خاطري شيء اللحم المشوي. فقالت أخته: والله أخي، إني وجه للسؤال، أدخل بيت الأكابر وأخدم وأعمل بشيء نقتات وأنت. تفكرت ساعة وقالت له: إني يهون علي فراقك وأنت الحالة، بد طلب المعاش قهرا عني. فقال أخوها: أبعد العز تصبحين ذليلة؟! حول قوة بالله العلي العظيم. بكى وبكت، وقالت له: أخي، غرباء، وقد أقمنا سنة كاملة دق علينا الباب أحد، فهل نموت الجوع؟ فليس عندي الرأي أني أخرج وأخدم، وآتيك بشيء نقتات تبرأ مرضك، نسافر بلادنا. ومكثت تبكي ساعة. قامت نزهة الزمان، وغطت رأسها بقطعة عباءة ثياب الجمالين صاحبها نسيها عندهما، وقبلت رأس أخيها واعتنقته، وخرجت عنده وهي تبكي، ولم تمضي. زال أخوها ينتظرها قرب وقت العشاء ولم تأت، فمكث ينتظرها طلع النهار فلم تعد إليه، ولم يزل الحالة يومين، فعظم عنده، وارتجف قلبه عليها، واشتد الجوع، فخرج الحجرة وصاح صبي الخان وقال له: أريد تحملني السوق. فحمله وألقاه السوق، فاجتمع أهل القدس وبكوا رأوه الحالة، فأشار إليهم بطلب شيء يأكله، فجاءوا التجار السوق ببعض دراهم، واشتروا شيئا وأطعموه إياه، حملوه ووضعوه دكان وفرشوا قطعة برش، ووضعوا رأسه إبريقا، فلما الليل انصرف عنه الناس وهم حاملون همه، فلما نصف الليل تذكر أخته، فازداد الضعف، وامتنع الأكل والشرب، وغاب الوجود، فقام أهل السوق وأخذوا التجار درهما واكتروا جملا، وقالوا للجمال: احمل وأوصله دمشق، وأدخله المارستان لعله يبرأ. فقال لهم: الرأس. قال نفسه: أمضي بهذا المريض مشرف الموت؟! خرج مكان واختفى الليل، ألقاه مزبلة مستوقد حمام، مضى حال سبيله. فلما الصباح طلع وقاد الحمام شغله، فوجده ملقى ظهره، فقال نفسه: لأي شيء يرمون الميت هنا؟ ورفسه برجله فتحرك، فقال الوقاد: الواحد منكم يأكل قطعة حشيش ويرمي نفسه موضع كان! نظر وجهه فرآه نبات بعارضيه، بهاء وجمال، فأخذته الرأفة عليه، وعرف أنه مريض وغريب، فقال: حول قوة بالله، إني دخلت خطيئة الصبي، وقد أوصى النبي ﷺ بإكرام الغريب، سيما الغريب مريضا. حمله وأتى منزله، ودخل زوجته وأمرها تخدمه وتفرش بساطا، ففرشت وجعلت رأسه وسادة، وسخنت ماء وغسلت يديه ورجليه ووجهه، وخرج الوقاد السوق، وأتى بشيء ماء الورد والسكر، ورش ماء الورد وجهه وسقاه السكر، وأخرج قميصا نظيفا وألبسه إياه، فشم نسيم الصحة، وتوجهت إليه العافية، واتكأ المخدة، ففرح الوقاد بذلك، وقال: الحمد لله عافية الصبي، اللهم إني أسألك بسرك المكنون تجعل سلامة الشاب يدي. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.