فلما كانت الليلة ٣٨ قالت: بلغني الملك السعيد العبيد الثلاثة قالوا لبعضهم: يحكي وقع له. قال الأول حامل النور: أحكي حكايتي. فقالوا له: تكلم. حكاية العبد الأول صواب قال لهم: اعلموا إخواني أني كنت صغيرا جاء الجلاب بلدي وعمري سنين، فباعني لواحد جاويش، وكان بنت عمرها سنين، فتربيت معها، وكانوا يضحكون علي وأنا ألاعب البنت وأرقص وأغني لها، عمري اثنتي سنة، وهي بنت سنين، يمنعونني عنها، دخلت عليها يوما الأيام وهي جالسة محل خلوة، وكأنها خرجت الحمام البيت؛ لأنها كانت معطرة مبخرة، ووجهها القمر ليلة عشرة، فلاعبتني ولاعبتها، فنفر إحليلي المفتاح الكبير، فدفعتني الأرض فوقعت ظهري، وركبت صدري وصارت تتمرغ علي، فانكشف إحليلي، فلما رأته نافر أخذته بيدها، وصارت تحك أشفار فرجها لباسها، فهاجت الحرارة عندي، وحضنتها فشبكت يديها عنقي، وقرطت علي بجهدها، فما أشعر وإحليلي فتق لباسها ودخل فرجها، فأزال بكارتها، فلما عاينت هربت أصحابي، فدخلت عليها أمها، فلما رأت حالها غابت الدنيا، تداركت أمرها وأخفت حالها أبيها، وكتمته وصبرت عليها مدة شهرين، وهم ينادونني ويلاطفونني أخذوني المكان كنت فيه، ولم يذكروا شيئا الأمر لأبيها؛ لأنهم كانوا يحبونني كثيرا، أمها خطبت شابا مزينا، يزين أباها، وأمهرتها عندها وجهزتها له، وأبوها يعلم بحالها، وصاروا يجتهدون تحصيل جهازها، إنهم أمسكوني غفلة وخصوني، ولما زفوها للعروس جعلوني طواشيا أمشي قدامها راحت، سواء رواحها الحمام بيت أبيها، وقد ستروا أمرها، وليلة الدخلة ذبحوا قميصها حمامة، ومكثت عندها مدة طويلة، وأنا أتملى بحسنها وجمالها قدر أمكنني تقبيل وعناق ماتت وزوجها وأمها وأبوها، أخذت بيت المال، وصرت المكان، وقد ارتفقت بكم، وهذا سبب قطع إحليلي والسلام. حكاية العبد الثاني كافور فقال العبد الثاني: اعلموا إخوتي أني كنت ابتداء أمري ابن سنين، كنت أكذب الجلابة سنة كذبة؛ يقعوا بعضهم، فقلق مني الجلاب، وأنزلني يد الدلال، وأمره ينادي: يشتري العبد عيب؟ فقيل له: عيبه؟ قال: يكذب سنة كذبة واحدة. فتقدم رجل تاجر الدلال، وقال له: أعطوا العبد الثمن عيبه؟ قال: أعطوا درهم. قال: ولك عشرون. فجمع بينه وبين الجلاب، وقبض الدراهم، وأوصلني الدلال منزل التاجر، وأخذ دلالته، فكساني التاجر يناسبني، ومكثت عنده باقي سنتي هلت السنة الجديدة بالخير، وكانت سنة مباركة مخصبة بالنبات، فصار التجار يعملون العزومات، وكل يوم منهم جاءت العزومة سيدي بستان خارج البلد، فراح والتجار وأخذ يحتاجون إليه أكل وغيره، فجلسوا يأكلون ويشربون ويتنادمون وقت الظهر، فاحتاج سيدي مصلحة البيت، فقال: عبد، اركب البغلة، ورح المنزل، وهات سيدتك الحاجة الفلانية وارجع سريعا. فامتثلت أمره ورحت المنزل، فلما قربت المنزل صرخت وأرخيت الدموع، فاجتمع أهل الحارة كبارا وصغارا، وسمعت صوتي زوجة سيدي وبناته، ففتحوا الباب وسألوني الخبر، فقلت لهم: سيدي جالسا حائط قديم وأصحابه فوقع عليهم، فلما رأيت جرى ركبت البغلة، وجئت مسرعا لأخبركم. فلما سمع أولاده وزوجته الكلام صرخوا وشقوا ثيابهم، ولطموا وجوههم، فأتت إليهم الجيران، وأما زوجة سيدي فإنها قلبت متاع البيت بعضه بعض، وخلعت رفوفه، وكسرت طبقاته وشبابيكه، وسخمت حيطانه بطين ونيلة، وقالت: ويلك كافور، تعال ساعدني، واخرب الدواليب، وكسر الأواني والصيني. فجئت إليها وأخربت معها رفوف البيت، وأتلفت عليها ودواليبه، وأتلفت ودرت السقوف وعلى محل أخرجت الجميع، وأنا أصيح: سيداه! خرجت سيدتي مكشوفة الوجه بغطاء رأسها غير، وخرج معها البنات والأولاد وقالوا: كافور، امش قدامنا وأرنا مكان سيدك ميت الحائط نخرجه الردم، ونحمله تابوت ونجيء البيت فنخرجه خرجة مليحة. فمشيت قدامهم وأنا أصيح: سيداه! وهم خلفي مكشوفو الوجوه والرءوس، يصيحون: مصيبتاه! نكبتاه! فلم يبق الرجال النساء الصبيان صبية عجوزة جاء معنا، وصاروا كلهم يلطمون وهم شدة البكاء، فمشيت المدينة، فسأل الناس الخبر فأخبروهم سمعوا مني، فقال الناس: حول قوة بالله العلي العظيم، إننا نمضي للوالي ونخبره. فلما وصلوا الوالي أخبروه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.