فلما كانت الليلة ٢٩ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال له: إنك قاتلي اليوم سيدي، تسميني الناس الصامت لقلة الكلام إخوتي؛ لأن أخي الكبير اسمه البقبوق، والثاني الحدار، والثالث بقبق، والرابع اسمه الكوز الأصواني، والخامس اسمه العشار، والسادس اسمه شقالق، والسابع اسمه الصامت، أنا. فلما زاد علي المزين بالكلام، رأيت مرارتي انفطرت، وقلت للغلام: أعطه ربع وخله ينصرف عني لوجه الله، حاجة حلاقة رأسي. فقال المزين سمع كلامي الغلام: شيء المقال مولاي؟ والله آخذ منك أجرة أخدمك، بد خدمتك؛ فإنه واجب علي خدمتك وقضاء حاجتك، أبالي آخذ منك دراهم؛ كنت تعرف قدري فأنا أعرف قدرك، وكان والدك رحمه الله تعالى علينا الإحسان لأنه كريما، والله لقد أرسل والدك خلفي يوما اليوم المبارك، فدخلت وكان عنده جماعة أصحابه، فقال لي: أخرج دما. فأخذت الأصطرلاب وأخذت الارتفاع، فوجدت طالع الساعة نحسا، وإخراج الدم صعبا، فأعلمته بذلك، فامتثل وصبر أتت الساعة الحميدة وأخرجت الدم، ولم يخالفي شكرني وكذلك الجماعة الحاضرون، وأعطاني والدك نظير إخراج الدم. فقلت له: رحم الله أبي عرف مثلك. فضحك المزين وقال: إله الله، محمد رسول الله، يغير يتغير، كنت أظنك عاقلا لكنك خرفت المرض، وقال الله كتابه العزيز: والكاظمين الغيظ والعافين الناس وأنت معذور حال أدري سبب عجلتك، وأنت والدك يفعل شيئا بمشورتي، وقد قيل المستشار مؤتمن، تجد أحدا أعرف مني بالأمور؛ فأنا واقف أقدامي أخدمك ضجرت منك، فكيف ضجرت مني؟ وأنا أصبر لأجل لأبيك علي الفضل. فقلت له: والله لقد أطلت علي الخطاب، وزدت علي المقال، وأنا قصدي تحلق رأسي وتنصرف عني. وأظهرت الغضب وأردت أقوم رأسي. فقال: علمت أنه غلب الضجر مني، أؤاخذك لأن عقلك ضعيف وأنت صبي، زمن قريب كنت أحملك كتفي وأمضي المكتب. فقلت له: أخي، بحق الله انصرف عني أقضي شغلي وقم حال سبيلك. مزقت أثوابي، فلما رآني فعلت الموس وسنه، زال يسنه كادت روحي تفارق جسمي، تقدم رأسي وحلق بعضا رفع يده وقال: مولاي، العجلة الشيطان. أنشد البيتين: تأن تعجل لأمر تريده وكن راحما للناس تبل براحم فما يد يد الله فوقها ظالم سيبلى بظالم قال: مولاي، أظنك تعرف بمنزلتي، يدي تقع رأس الملوك والأمراء والوزراء، والحكماء والفضلاء، وفي مثلي قال الشاعر: الصنائع العقود وهذا المزين در السلوك فيعلو حكمة وتحت يديه رءوس الملوك فقلت: دع يعنيك فقد ضيقت صدري، وأشغلت خاطري. فقال: أظنك مستعجلا. فقلت له: نعم، نعم، نعم. فقال: تمهل نفسك؛ العجلة الشيطان، وهي تورث الندامة والحرمان، وقد قال الصلاة والسلام: خير الأمور تأن. وأنا والله رابني أمرك، فأشتهي تعرفني مستعجل أجله، ولعله خير؛ فإني أخشى يكون شيئا ذلك، وقد بقي الوقت ساعات. غضب ورمى الموسى يديه، وأخذ الأصطرلاب، ومضى الشمس، ووقف حصة مديدة، وعاد وقال: بقي لوقت الصلاة ساعات تزيد تنقص. فقلت له: بالله اسكت عني، فقد فتت كبدي. فأخذ الموسى، وسنه فعل أولا، وحلق رأسي، وقال: مهموم عجلتك، فلو أطلعتني سببها لكان خيرا لك؛ لأنك والدك يفعل شيئا بمشورتي. فلما علمت خلاص، قلت نفسي: جاء وقت الصلاة، وأريد أمضي تخرج الناس الصلاة، تأخرت ساعة أدري السبيل الدخول إليها. فقلت: أوجز ودع عنك الكلام والفضول، فإني أريد أمضي دعوة أصحابي. فلما سمع ذكر الدعوة قال: يومك يوم مبارك علي؛ لقد كنت البارحة حلفت جماعة أصدقائي، ونسيت أجهز شيئا يأكلونه، وفي الساعة تذكرت ذلك، فضيحتاه منهم! فقلت له: تهتم بهذا الأمر تعريفك أنني اليوم دعوة، فكل داري طعام وشراب أنجزت أمري، وعجلت حلاقة رأسي. فقال: جزاك الله خيرا، صف عندك لأضيافي أعرفه. فقلت: عندي أوان الطعام، وعشر دجاجات محمرات، وخروف مشوي. فقال: أحضرها أنظر. فأحضرت إليه ذلك، فلما عاينه قال: بقي الشراب. فقلت له: عندي. قال: أحضره. فأحضرته له، قال: لله درك، أكرم نفسك! بقي البخور الطيب. فأحضرت درجا ند وعود وعنبر ومسك يساوي دينارا، وكان الوقت ضاق صدري، فقلت له: خذ هذا، واحلق رأسي بحياة محمد ﷺ فقال المزين: والله آخذه فيه. فأمرت الغلام ففتح الدرج، فرمى المزين الأصطرلاب يده، وجلس الأرض يقلب الطيب والبخور والعود الدرج كادت روجي تفارق جسمي، تقدم وأخذ الموسى وحلق رأسي شيئا يسيرا، وقال: والله ولدي أدري أأشكرك أشكر والدك؟ لأن دعوتي اليوم كلها فضلك وإحسانك، وليس عندي يستحق ذلك، وإنما عندي زيتون الحمامي، وصليع الفاني، وعوكل الفوال، وعكرشة البقال، وحميد الزبال، وعكارش اللبان، ولكل رقصة يرقصها، وأبيات ينشدها، وأحسن فيهم أنهم الملوك، وعبدك أعرف كثرة كلام فضول. الحمامي فإنها يقول: أذهب إليها تجئني بيتي. وأما الزبال فإنه ظريف خليع، يرقص ويقول: الخير زوجتي صندوق. وكل أصحابي لطائف توجد الآخر، وليس الخبر كالعيان، اخترت تحضر عندنا أحب وإلينا، واترك رواحك أصدقائك قلت إنك تريد الذهاب إليهم؛ أثر المرض، وربما تمضي أقوام كثيري الكلام يتكلمون يعنيهم، وربما يكون فيهم فضولي وأنت قلقت روحك المرض. فقلت: شاء الله يكون اليوم. فقال لي: الأنسب تقدم حضورك أصحابي لتغتنم مؤانستهم وتفوز بحملهم وتعمل بقول الشاعر: تؤخر لذة أمكنت الزمان كثير العطب فضحكت قلب مشحون بالغيظ، وقلت له: أقض شغلي وأسير أمان الله تعالى، وتمضي أصحابك فإنهم منتظرون قدومك. فقال: طلبت أعاشرك بهؤلاء الأقوام، فإنهم أولاد الناس فيهم فضولي، رأيتهم واحدة لتركت أصحابك. فقلت له: الله سرورك بهم، بد أحضرهم عندي يوما. فقال: أردت وقدمت، دعوت أصحابك اليوم، فاصبر أمضي بهذا الإكرام أكرمتني به، وأدعه أصحابي يأكلون ويشربون ينتظرون، أعود وأمضي معك أصدقائك؛ فليس بيني وبين أصدقائي حشمة تمنعني تركهم والعود عاجلا، وأمضي معك توجهت. فقلت: حول قوة بالله العلي العظيم. امض أصدقائك وانشرح معهم، ودعني أمضي أصدقائي وأكون معهم اليوم؛ فإنهم ينتظرون قدومي. فقال المزين: أدعك تمضي وحدك. فقلت له: الموضع أمضي إليه يقدر يدخله غيري. فقال: أظنك اليوم ميعاد واحدة، وإلا كنت تأخذني معك، وأنا أحق الناس، وأساعدك تريد، فإني أخاف تدخل امرأة أجنبية فتروح روحك؛ مدينة بغداد يقدر يعمل شيئا الأشياء، سيما اليوم، وهذا والي بغداد صارم عظيم. فقلت: ويلك شيخ الشر! شيء الكلام تقابلني به؟! فسكت سكوتا طويلا، وأدركنا وقت الصلاة وجاء وقت الخطبة، وقد فرغ حلق رأسي، فقلت له: امض أصحابك بهذا الطعام والشراب، وأنا أنتظرك تعود وتمضي معي. ولم أزل أخادعه لعله يمضي، فقال لي: إنك تخادعني وتمضي وحدك، وترمي نفسك مصيبة خلاص منها، فالله الله، تبرح أعود وأمضي معك يتم أمرك. فقلت له: نعم، تبطئ علي. فأخذ أعطيته الطعام والشراب وغيره وخرج عندي، فسلمه الحمال ليوصله منزله، وأخفى نفسه الأزقة، قمت ساعتي وقد أعلنوا المنارات بسلام الجمعة، فلبست ثيابي وخرجت وحدي، وأتيت الزقاق ووقفت البيت رأيت الصبية، بالمزين خلفي به، فوجدت الباب مفتوحا فدخلت، بصاحب الدار منزله الصلاة، ودخل القاعة وغلق الباب، فقلت: الشيطان بي؟ فاتفق الساعة لأمر يريده الله هتك ستري، صاحب الدار أذنبت جارية عنده فضربها فصاحت، فدخل عنده عبد ليخلصها فضربه فصاح الآخر، فاعتقد المزين أنه يضربني، فصاح ومزق أثوابه، وحثا التراب رأسه، وصار يصرخ ويستغيث والناس حوله يقول: قتل سيدي بيت القاضي. مضى داري، يصيح والناس خلفه، وأعلم أهل بيتي وغلماني، فما دريت وهم أقبلوا يصيحون: سيداه! والمزين قدامهم ممزق الثياب والناس معهم، ولم يزالوا يصرخون أوائلهم يصرخ، وهم يقولون: قتيلاه! وقد أقبلوا الدار فيها. فلما سمع القاضي عظم الأمر، وقام وفتح الباب، فرأى جمعا عظيما، فبهت وقال: قوم، القصة؟ فقال الغلمان: إنك قتلت سيدنا. فقال: قوم، فعله سيدكم أقتله؟ وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.