فلما كانت الليلة ٤٩ قالت: بلغني الملك السعيد الجارية زالت تشرب وتسقي شركان غاب رشده الشراب، سكر محبتها، إنها قالت لجارية: مرجانة، هات شيئا آلات الطرب. فقالت: وطاعة. غابت لحظة وأتت بعود جلقي، وجنك عجمي، وناي تتري، وقانون مصري، فأخذت الجارية العود وأصلحته، وشدت أوتاره، وغنت بصوت رخيم أرق النسيم، وأعذب ماء التسنيم، وأنشدت مطربة بهذه الأبيات: عفا الله عينيك سفكت دما وكم فوقت منك اللواحظ أسهما حبيبا جائرا حبيبه حرام يرق ويرحما هنيئا لطرف فيك مسهدا وطوبى لقلب فيك متيما تحكمت قتلي فإنك مالكي بروحي أفدي الحاكم المتحكما قامت واحدة الجواري، ومعها آلتها، وأنشدت تقول عليها أبياتا بلسان الرومية؛ فطرب شركان، غنت الجارية سيدتهن أيضا، وقالت: مسلم، فهمت أقول؟ قال: لا، طربت حسن أناملك. فضحكت وقالت له: غنيت بالعربية تصنع؟ فقال: كنت أتمالك عقلي. فأخذت آلة الطرب وغيرت الضرب، وأنشدت الأبيات: طعم التفريق مر فهل لذلك تعرضت صد وبين وهجر أهوى ظريفا سباني بالحسن فالهجر مر فلما فرغت شعرها نظرت شركان فوجدته غاب وجوده، ولم يزل مطروحا بينهن ممدودا ساعة، أفاق وتذكر الغناء، فمال طربا. الجارية أقبلت وشركان الشراب، ولم يزالا لعب ولهو ولى النهار بالرواح، ونشر الليل الجناح، فقامت مرقدها فسأل شركان عنها، فقالوا له: إنها مضت مرقدها. فقال: رعاية الله وحفظه. فلما الصباح أقبلت الجارية، وقالت له: سيدتي تدعوك إليها. فقام معها وسار خلفها، فلما قرب مكانها زفته الجواري بالدفوف والمغاني وصل باب كبير العاج مرصع بالدر والجوهر، فلما دخلوا دارا كبيرة أيضا، وفي صدرها إيوان كبير مفروش بأنواع الحرير، وبدائر الإيوان شبابيك مفتحة مطلة أشجار وأنهار، وفي البيت صور مجسمة يدخل الهواء، فتتحرك جوفها آلات، فيتخيل للناظر أنها تتكلم، والجارية جالسة تنظر إليهم، فلما نظرته الجارية نهضت قائمة إليه، وأخذت يده وأجلسته بجانبها، وسألته مبيته، فدعا لها، جلسا يتحدثان. فقالت له: أتعرف شيئا يتعلق بالعاشقين والمتيمين؟ فقال: نعم، أعرف شيئا الأشعار. فقالت: أسمعني. فأنشد الأبيات: أبوح بحب عزة إنها أخذت علي مواثقا وعهودا رهبان مدين عهدتهم يبكون حذر الفراق قعودا يسمعون سمعت حديثها خروا لعزة ركعا وسجودا فلما سمعته قالت: لقد كثير باهر الفصاحة، بارع البلاغة؛ لأنه بالغ وصفه لعزة قال وأنشدت البيتين: عزة حاكمت شمس الضحى الحسن موفق لقضى وسعى إلي بعيب عزة نسوة الإله خدودهن نعالها قالت: وقيل عزة كانت نهاية الحسن والجمال. قالت له: ابن الملك، كنت تعرف شيئا كلام جميل فأنشدنا منه. قال: إني أعرف واحد. أنشد شعر جميل البيت: تريدين قتلي تريدين غيره ولست قصدا سواك أريد فلما سمعت قالت له: أحسنت ابن الملك. أرادته عزة بجميل قال الشطر؛ تريدين قتلي تريدين غيره. فقال شركان: سيدتي، لقد أرادت تريدين مني يرضيك. فضحكت قال شركان الكلام، ولم يزالا يشربان ولى النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، فقامت الجارية وذهبت مرقدها، ونامت ونام شركان مرقده الصبح. فلما أفاق أقبلت الجواري بالدفوف، وآلات الطرب العادة، وقبلن الأرض يديه، وقلن له: تفضل، سيدتنا تدعوك الحضور عندها. فقام شركان ومشى والجواري حوله يضربن بالدفوف والآلات، خرج الدار ودخل دارا غيرها أعظم الدار الأولى، وفيها التماثيل وصور الطيور يوصف؛ فتعجب شركان صنع المكان، فأنشد الأبيات: أجنى رقيبي ثمار قلائد در النحور منضدا بالعسجد وعيون ماء سبائك فصة وخدود وجوه زبرجد فكأنما لون البنفسج حكى زرق العيون وكحلت بالإثمد فلما رأت الجارية شركان قامت له، وأخذت يده وأجلسته جانبها، وقالت له: ابن الملك عمر النعمان، فهل تحسن لعب الشطرنج؟ فقال: نعم، تكوني قال الشاعر: أقول والوجد يطويني وينشرني ونهلة رضاب الحب ترويني حضرت شطرنج أهوى فلاعبني بالبيض والسود يرضيني الشاة الرخ موضعه وقد تفقد دستا بالفرازيني نظرت معنى لواحظها ألحاظها قوم ترديني قدمت الشطرنج ولعبت معه، فصار شركان أراد ينظر نقلها نظر وجهها، فيضع الفرس موضع الفيل، ويضع الفيل موضع الفرس؛ فضحكت وقالت: لعبك فأنت تعرف شيئا. فقال: دست تحسبيه. فلما غلبته وصف القطع، ولعب معها فغلبته ثانيا وثالثا ورابعا وخامسا، التفتت إليه وقالت له: شيء مغلوب. فقال: سيدتي، مثلك يحسن أكون مغلوبا. أمرت بإحضار الطعام فأكلا وغسلا أيديهما، وأمرت بإحضار الشراب فشربا، وبعد أخذت القانون، وكان بضرب القانون معرفة جيدة، فأنشدت الأبيات: الدهر مطوي ومبسوط ومثله مجرور ومخروط فاشرب حسنه كنت مقتدرا تفارقني وجه تفريط إنهما يزالا دخل الليل، فكان اليوم أحسن اليوم قبله، فلما الليل مضت الجارية مرقدها، وانصرف شركان موضعه، فنام الصباح، أقبلت الجواري بالدفوف وآلات الطرب، وأخذوه العادة وصلوا الجارية، فلما رأته نهضت قائمة، وأمسكته يده وأجلسته بجانبها، وسألته مبيته، فدعا بطول البقاء، أخذت العود وأنشدت البيتين: تهربن العناق فإنه حلو المذاق الشمس غروبها تصفر ألم الفراق فبينما الحالة، بضجة؛ فالتفتا فرأيا رجالا وشبانا مقبلين وغالبهم بطارقة، وبأيديهم السيوف مسلولة تلمع، وهم يقولون بلسان الرومية: وقعت عندنا شركان، فأيقن بالهلاك. فلما سمع شركان الكلام قال نفسه: الجارية الجميلة خدعتني، وأمهلتني جاء رجالها، وهم البطارقة خوفتني بهم، جنيت نفسي، وألقيتها الهلاك. التفت الجارية ليعاتبها، فوجد وجهها تغير بالاصفرار، وثبت قدميها وهي تقول لهم: أنتم؟ فقال البطريق المقدم عليهم: أيتها الملكة الكريمة والدرة اليتيمة، تعرفين عندك هو؟ قالت له: أعرفه، هو؟ فقال لها: مخرب البلدان وسيد الفرسان، شركان ابن الملك عمر النعمان، فتح القلاع، وملك حصن مناع، وقد وصل خبره الملك حردوب والدك العجوز الدواهي، وتحقق والدك ملكنا نقلا العجوز، وها نصرت عسكر الروم بأخذ الأسد المشئوم. فلما سمعت كلام البطريق نظرت إليه، وقالت له: اسمك؟ قال لها: اسمي ماسورة ابن عبدك موسورة بن كاشرده بطريق البطارقة. قالت له: دخلت علي بغير إذني؟ فقال لها: مولاتي، إني وصلت الباب منعني حاجب بواب، البوابين ومشوا أيدينا، جرت العادة أنه جاء غيرنا يتركونه واقفا الباب يستأذنوا بالدخول، وليس وقت إطالة الكلام، والملك منتظر رجوعنا إليه بهذا الملك شرارة جمرة عسكر الإسلام؛ لأجل يقتله، ويرحل عسكره الموضع جاءوا يحصل تعب قتالهم. فلما سمعت الجارية الكلام قالت له: الكلام حسن، كذبت العجوز الدواهي، فإنها تكلمت بكلام باطل حقيقته، وحق المسيح عندي شركان أسرته، ولكنه رجل أتى إلينا، وقدم علينا وطلب الضيافة فأضفناه، تحققنا أنه شركان بعينه، وثبت عندنا أنه شك، يليق بمروءتي أني أمكنكم منه؛ لأنه دخل عهدي وذمتي، تخونوني ضيفي، تفضحوني الأنام، ارجع الملك أبي، وقبل الأرض يديه، وأخبره بأن الأمر بخلاف قالته العجوز الدواهي. فقال البطريق ماسورة: إبريزة، أقدر أعود الملك بغريمه. فقالت وقد اغتاظت: ويلك! يخصك بهذا الكلام؟! ارجع إليه بالجواب ملام. فقال ماسورة: أعود به. فتغير لونها وقالت له: تكن كثير الكلام والهذيان؛ الرجل دخل علينا واثق نفسه أنه يحمل فارس وحده، قلت له: شركان بن عمر النعمان، ويقول: نعم. يمكنكم تتعرضوا له؛ تعرضتم يرجع عنكم قتل المكان، وها عندي، وها أحضره أيديكم وسيفه وترسه معه. فقال البطريق ماسورة: أمنت غضبك آمن غضب أبيك، وإني رأيته أشير البطارقة فإنهم يأخذونه أسيرا ويمضون الملك حقيرا. فلما سمعت الكلام قالت: الأمر، فإنه عنوان للسفه؛ لأن رجل وأنتم بطريق، أردتم مصادمته، فابرزوا واحدا ليظهر الملك البطل منكم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.