فلما كانت الليلة ٥٢ قالت: بلغني الملك السعيد الملكة إبريزة قالت للعبد غضبان: بقي علي العبيد السود، صارت تبكته، وأظهرت الغيظ، وقالت له: ويلك، الكلام تقوله لي؟! تتكلم بشيء حضرتي، واعلم أنني أرضى بشيء قلته، سقيت كأس الردى، اصبر أصلح الجنين، وأصلح شأني وأرمي الخلاص، قدرت علي فافعل تريد، تترك فاحش الكلام الوقت فإني أقتل نفسي بيدي، وأفارق الدنيا وأرتاح كله. أنشدت الأبيات: غضبان دعني كفاني مكابدة الحوادث والزمان الفحشاء ربي نهاني وقال النار مثوى عصاني وإني أميل بفعل سوء بعين النقص دعني تراني تترك الفحشاء عني وترعى حرمتي فيمن رعاني لأصرخ طاقتي لرجال قومي وأجلب قاصيها وداني قطعت بالسيف اليماني خليت فحاشا يراني الأحرار والكبراء فكيف العبد نسل الزواني فلما سمع الغضبان الشعر غضب غضبا شديدا، واحمرت مقلتاه، واغبرت سحنته، وانتفخت مناخره، واستدلت مشافره، وزادت النفرات، وأنشد الأبيات: أإبريز اذكري تهجريني قتيل هواك باللحظ اليماني فقلبي تقطع جفاك وجسمي ناحل والصبر فان ولفظك سبى الألباب سحرا فعقلي نازح والشوق دان أجلبت ملء الأرض جيشا لأبلغ مأربي الزمان فلما سمعت إبريزة كلامه بكت بكاء شديدا، وقالت له: ويلك غضبان، وهل بلغ قدرك تخاطبني بهذا الخطاب ولد الزنا وتربية الخنا؟ أتحسب الناس كلهم سواء؟ فلما سمع العبد النحس الكلام غضب غضبا شديدا، وتقدم إليها وضربها بالسيف فقتلها، وساق جوادها قدامه المال، وفر بنفسه آبقا الجبال. أمر الغضبان، وأما أمر الملكة إبريزة، فإنها صارت طريحة الأرض، وكان الولد ولدته ذكرا، فحملته مرجانة حجرها، وصرخت صرخة عظيمة، وشقت أثوابها، وصارت تحثو التراب رأسها، وتلطم خدها طلع الدم وجهها، وقالت: خيبتاه! قتل سيدتي عبد أسود قيمة فروسيتها؟ فبينما تبكي بغبار طار سد الأقطار، ولما انكشف الغبار بان تحته عسكر جرار، وكانت العساكر عساكر ملك الروم والد الملكة إبريزة، وسبب أنه سمع ابنته هربت وجواريها بغداد، وأنها الملك عمر النعمان، خرج معه يتنسم الأخبار المسافرين كانوا رأوها الملك عمر النعمان، فخرج معه ليسأل المسافرين أتوا لعله يعلم بخبر ابنته، وكان الثلاثة: ابنته، والعبد الغضبان، وجاريتها مرجانة، فقصدهم ليسألهم، فلما قصدهم خاف العبد نفسه فقتلها ونجا بنفسه، فلما أقبلوا عليها رآها أبوها مرمية الأرض، وجاريتها تبكي عليها، فرمى نفسه جواده، ووقع الأرض مغشيا عليه، فترجل معه الفرسان والأمراء والوزراء، وضربوا الخيام الجبال، ونصبوا قبة للملك حردوب، ووقف أرباب الدولة خارج القبة، فلما رأت مرجانة سيدها عرفته، وزادت البكاء والنحيب، فلما أفاق الملك غشيته، سألها الخبر، فأخبرته بالقصة، وقالت له: قتل ابنتك عبد أسود عبيد الملك عمر النعمان، وأخبرته فعله الملك عمر النعمان بابنته. فلما سمع الملك حردوب الكلام اسودت الدنيا وجهه، وبكى بكاء شديدا، أمر بإحضار محفة وحمل ابنته فيها، ومضى قسارية، وأدخلوها القصر، الملك حردوب دخل أمه الدواهي، وقال لها: أهكذا يفعل المسلمون بابنتي؟ الملك عمر النعمان أزال بكارتها قهرا، وبعد قتلها عبد أسود عبيده، فوحق المسيح بد ثأر بنتي منه، وكشف العار عرضي، وإلا قتلت نفسي بيدي. بكى بكاء شديدا، فقالت أمه الدواهي: قتل ابنتك مرجانة؛ لأنها كانت تكرهها الباطن. قالت لولدها: تحزن ثأرها، فوحق المسيح أرجع الملك عمر النعمان أقتله وأقتل أولاده، ولأعملن معه عملا تعجز عنه الدهاة والأبطال، ويتحدث المتحدثون الأقطار، ينبغي تمتثل أمري أقوله وأنت تبلغ تريد. فقال لها: وحق المسيح أخالفك تقولينه. قالت له: ائتني بجوار نهد أبكار، وائتني بحكماء الزمان، وأجزل العطايا، وأمرهم يعلموا الجواري الحكمة والأدب وخطاب الملوك ومنادمتهم والأشعار، وأن يتكلموا بالحكمة والمواعظ، ويكون الحكماء مسلمين لأجل يعلموهن أخبار العرب، وتواريخ الخلفاء، وأخبار سلف ملوك الإسلام، أقمنا أعوام، وطول روحك واصبر؛ الأعراب يقول: الثأر أربعين عاما مدته قليلة، ونحن علمنا الجواري بلغنا عدونا نختار؛ لأنه ممتحن بحب الجواري، وعنده جارية وست وستون جارية، وازددن جارية خواص جواريك المرحومة، الجواري أخبرتك العلوم، فإني آخذهن وأسافر بهن. فلما سمع الملك حردوب كلام أمه الدواهي فرح فرحا شديدا، وقبل رأسها، أرسل وقته وساعته المسافرين والقصاد أطراف البلاد ليأتوا إليه بالحكماء المسلمين، فامتثلوا أمره وسافروا بلاد بعيدة، وأتوه طلبه الحكماء والعلماء، فلما حضروا يديه أكرمهم غاية الإكرام، وخلع عليهم الخلع، ورتب الرواتب والجرايات، ووعدهم بالمال الجزيل فعلوا أمرهم به، أحضر الجواري. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.