فلما كانت الليلة ٣٩ قالت: بلغني الملك السعيد أنهم وصلوا الوالي وأخبروه، الوالي وركب وأخذ معه الفعلة بالمساحي والقفف، ومشوا تابعين أثري، معهم كثير الناس، وأنا قدامهم أبكي وأصيح، وأحثوا التراب رأسي وألطم وجهي، فلما دخلت عليهم ورآني سيدي وأنا ألطم وأقول: سيدتاه! يحن علي سيدتي، ليتني كنت فداءها! فلما رآني سيدي بهت واصفر لونه، وقال: كافور؟ الحال الخبر؟ فقلت له: إنك أرسلتني البيت لأجيء بالذي طلبته، رحت البيت ودخلته، فرأيت الحائط القاعة وقع، فانهدمت القاعة كلها سيدتي وأولادها. فقال لي: وهل سيدتك تسلم؟ فقال: لا، سلم منهم أحد، وأول مات منهم سيدتي الكبيرة. فقال: وهل سلمت بنتي الصغيرة؟ فقلت له: لا. فقال لي: حال البغلة أركبها سالمة؟ فقلت له: سيدي؛ حيطان البيت وحيطان الإصطبل انطبقت البيت، الغنم والإوز والدجاج، وصاروا كلهم كوم لحم، وصاروا الردم، ولم يبق منهم أحد. فقال لي: سيدك الكبير؟ فقلت له: لا، فلم يسلم منهم أحد، وفي الساعة يبق دار سكان، ولم يبق كله أثر، وأما الغنم والإوز والدجاج الجميع أكلها القطط والكلاب. فلما سمع سيدي كلامي الضياء وجهه ظلاما، ولم يقدر يتمالك نفسه عقله، ولم يقدر يقف قدميه، جاءه الكساح، وانكسر ظهره، ومزق أثوابه، ونتف لحيته، ولطم وجهه، ورمى عمامته رأسه، زال يلطم وجهه سال الدم، وصار يصيح: أولاداه! زوجتاه! مصيبتاه! جرى جرى لي؟ فصاحت التجار رفقاؤه لصياحه، وبكوا معه، ورثوا لحاله، وشقوا أثوابهم، وخرج سيدي البستان يلطم شدة جرى له، وأكثر اللطم وجهه، وصار كأنه سكران، فبينما الجماعة خارجون باب البستان، نظروا غبرة عظيمة، وصياحا بأصوات مزعجة، فنظروا الجهة فرأوا الجماعة المقبلين، وهم الوالي وجماعته، والخلق والعالم يتفرجون، وأهل التاجر وراءهم يصرخون ويصيحون، وهم بكاء شديد وحزن زائد، فأول لاقى سيدي زوجته وأولادها، فلما رآهم بهت وضحك وقال لهم: حالكم حصل الدار، جرى لكم؟ فلما رأوه قالوا: الحمد لله سلامتك أنت. ورموا أنفسهم عليه، وتعلقت أولاده به، وصاحوا: أبتاه! الحمد لله سلامتك أبانا. وقالت زوجته: الحمد لله أرانا وجهك بسلامة. وقد اندهشت وطار عقلها رأته، وقالت له: كانت سلامتك وأصحابك؟ فقال لها: وكيف حالكم الدار؟ فقالوا: طيبون بخير وعافية، أصاب دارنا شيء الشر، عبدك كافورا جاء إلينا مكشوف الرأس ممزق الأثواب، يصيح: سيداه، سيداه! فقلنا له: الخبر كافور؟ فقال: سيدي جلس حائط البستان ليقضي حاجة فوقعت فمات. فقال سيدي: والله أتاني الساعة يصيح سيدتاه، أولاد سيدتاه! وقال: سيدتي وأولادها ماتوا جميعا. نظر جانبه فرآني وعمامتي ساقطة رأسي، وأنا أصيح وأبكي بكاء شديدا وأحثو التراب رأسي، فصرخ علي، فأقبلت عليه، فقال لي: ويلك عبد النحس، ابن الزانية، ملعون الجنس! الوقائع عملتها؟ والله لأسلخن جلدك لحمك، وأقطعن لحمك عظمك. فقلت له: والله تقدر تعمل معي شيئا؛ لأنك اشتريتني عيبي بهذا الشرط، والشهود يشهدون اشتريتني عيبي، وأنت عالم به، أني أكذب سنة كذبة واحدة، وهذه نصف كذبة، كملت السنة كذبت نصفها الآخر، فتبقى كذبة كاملة. فصاح علي: ألعن العبيد، كله نصف كذبة؟ وإنما داهية كبيرة، اذهب عني فأنت حر. فقلت: والله أعتقتني أعتقك تكمل السنة، وأكذب نصف الكذبة الباقي، وبعد أتمها فانزل السوق، وبعني اشتريتني عيبي تعتقني، فإنني صنعة أقتات منها، وهذه المسألة ذكرتها شرعية، ذكرها الفقهاء باب العتق. فبينما الكلام، بالخلائق والناس وأهل الحارة، نساء ورجالا جاءوا يعملون العزاء، وجاء الوالي وجماعته، فراح سيدي والتجار الوالي، وأعلموه بالقضية، وأن نصف كذبة، فلما سمع الحاضرون استعظموا الكذبة، وتعجبوا غاية العجب، فلعنوني وشتموني، فبقيت واقفا أضحك، وأقول يقتلني سيدي، وقد اشتراني العيب؟! فلما مضى سيدي البيت وجده خرابا، وأنا أخربت معظمه، وكسرت شيئا يساوي جملة المال، فقالت زوجته: كافورا كسر الأواني والصيني. فازداد غيظه وقال: والله عمري رأيت ولد زنا العبد، ويقول إنها نصف كذبة! فكيف كانت كذبة كاملة؟ فحينئذ خرب مدينة مدينتين. شدة غيظه الوالي، فضربني علقة شديدة غبت الدنيا وغشي علي، فأتاني بالمزين حال غشيتي، فخصاني وكواني، فلما استفقت وجدت نفسي خصيا، وقال سيدي: مثلما أحرقت قلبي أعز شيء عندي، أحرقت قلبك أعز شيء عندك. أخذني فباعني بأغلى ثمن؛ لأني صرت طواشيا، زلت ألقي الفتن الأماكن أباع فيها، وأنتقل أمير أمير، كبير أكبر بالبيع والشراء، دخلت قصر أمير المؤمنين، وقد انكسرت نفسي وضعفت قوتي، وعدمت خصاي. فلما سمع العبدان كلامه ضحكا عليه، وقالا له: إنك خبيث ابن خبيث، كذبت كذبا شنيعا. قالوا للعبد الثالث: احك حكايتك. حكاية العبد الثالث بخيت قال لهم: أولاد عمي، حكى بطال، فأنا أحكي سبب قطع خصاي، وقد كنت أستحق ذلك؛ لأني كنت نكت سيدتي وابن سيدي، والحكاية معي طويلة، وقت حكايتها لأن الصباح أولاد عمي قريب، وربما يطلع علينا الصباح ومعنا الصندوق فنفتضح الناس وتروح أرواحنا، فدونكم فتح الباب، فتحناه ودخلنا محلنا، قلت سبب قطع خصاي. تعلق ونزل الحيط وفتح الباب، فدخلوا وحطوا الشمع، وحفروا حفرة قدر الصندوق قبور، وصار كافور يحفر، وصواب ينقل التراب بالقفف حفروا نصف قامة، حطوا الصندوق الحفرة، وردوا التراب، وخرجوا التربة وردوا الباب، وغابوا غانم بن أيوب. فلما لغانم المكان وعلم أنه وحده، اشتغل سره الصندوق، وقال نفسه: ترى شيء الصندوق؟ برق الفجر ولاح وبان ضياؤه، فنزل النخلة، وأزال التراب بيده كشف الصندوق وخلصه، حجرا وضرب القفل فكسره وكشف الغطاء، ونظر فرأى صبية نائمة مبنجة، ونفسها طالع ونازل، أنها حسن وجمال، وعليها حلي ومصاغ الذهب وقلائد الجوهر تساوي ملك السلطان بقي بثمنها مال. فلما رآها غانم بن أيوب عرف أنهم تغامزوا عليها، فلما تحقق الأمر عالج أخرجها الصندوق ورقدها قفاها، فلما استنشقت الأرياح ودخل الهواء مناخرها ومنافسها، عطست شرقت وسعلت، فوقع حلقها قرص بنج شمه الفيل لرقد الليل الليل، ففتحت عينيها وأدارت طرفها، وقالت بكلام فصيح: ويلك ريح، فيك ري للعطشان، أنس للريان، زهر البستان؟ فلم يجاوبها أحد، فالتفتت وقالت صبيحة شجرة الدر نور الهدى نجمة الصبح: شهر نزهة حلوة ظريفة تكلموا. فلم يجبها أحد، فجالت بطرفها وقالت: ويلي إنزالي القبور، يعلم الصدور، ويجازي يوم البعث والنشور جاء الستور والخدور، ووضعني قبور. كله وغانم واقف قدميه، فقال لها: سيدتي، خدور قصور قبور، عبدك غانم بن أيوب، ساقه الملك علام الغيوب ينجيك الكروب، ويحصل غاية المطلوب. وسكت، فلما تحققت الأمر قالت: أشهد إله الله، وأشهد محمدا رسول الله. والتفتت غانم، وقد وضعت يديها صدرها، وقالت بكلام عذب: الشاب المبارك، جاء المكان، فها أفقت؟ فقال: سيدتي، عبيد مخصيون أتوا وهم حاملون الصندوق. حكى جرى، وكيف المساء سبب سلامتها، وإلا كانت ماتت بغصتها، سألها حكايتها وخبرها، فقالت له: الشاب، الحمد لله رماني مثلك، فقم وحطني الصندوق واخرج الطريق، وجدت مكاريا وبغالا، فاكتره لحمل الصندوق ووصلني بيتك، صرت دارك يكون خيرا، وأحكي حكايتي وأخبرك بقصتي، ويحصل الخير جهتي. ففرح وخرج البرية، وقد شعشع النهار، وطلعت الشمس بالأنوار، وخرجت الناس ومشوا، فاكترى رجلا ببغل وأتى التربة، فحمل الصندوق بعدما حط الصبية، ووقعت محبتها قلبه، وسار فرحان؛ لأنها جارية تساوي آلاف دينار، وعليها حلي وحلل تساوي مالا جزيلا، صدق يصل داره، وأنزل الصندوق وفتحه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.