فلما كانت الليلة ٧٢ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان سمعت أخيها الشعر، دعت الخادم الكبير وقالت له: اذهب وائتني ينشد الأشعار. فقال لها: إني أسمعه، ولم أعرفه، والناس كلهم نائمون. فقالت له: رأيته مستيقظا فهو ينشد الأشعار. ففتش فلم ير مستيقظا الرجل الوقاد، وأما ضوء المكان فإنه غشيته، فلما الوقاد الخادم واقفا رأسه خاف منه، فقال الخادم: كنت تنشد الشعر، وقد سمعتك سيدتنا؟ فاعتقد الوقاد السيدة اغتاظت الإنشاد، فخاف وقال له: والله أنا. فقال الخادم: ينشد الشعر؟ فدلني فإنك تعرفه لأنك يقظان. فخاف الوقاد ضوء المكان، وقال نفسه: ربما يضره الخادم بشيء. فقال: أعرفه. فقال الخادم: والله إنك تكذب، فإنه قاعد أنت، فأنت تعرفه. فقال الوقاد: أقول الحق، ينشد الأشعار رجل عابر طريق، أزعجني وأقلقني، فالله يجازيه. فقال الخادم: كنت تعرفه فدلني عليه، وأنا أمسكه وآخذه باب المحفة سيدتنا، أمسكه بيدك. فقال له: اذهب آتيك به. فتركه الخادم وانصرف، ودخل وأعلم سيدته بذلك، وقال: يعرفه؛ لأنه عابر سبيل. فسكتت، ضوء المكان أفاق غشيته القمر وصل وسط السماء، نسيم الأسحار؛ فهيج قلبه البلابل والأشجان، فحسن صوته وأراد ينشد، فقال الوقاد: تريد تصنع؟ فقال له: أريد أنشد شيئا الشعر لأطفئ نار قلبي. قال له: علمت جرى لي، سلمت القتل بأخذ خاطر الخادم. فقال ضوء المكان: وماذا جرى؟ فأخبرني وقع. فقال: سيدي، أتاني الخادم وأنت مغشي عليك، ومعه عصا طويلة اللوز، وجعل يتطلع وجوه الناس وهم نائمون، ويسأل ينشد الأشعار، فلم يجد مستيقظ غيري، فسألني فقلت له: عابر سبيل، فانصرف، وسلمني الله منه، وإلا قتلني. فقال لي: سمعته ثانيا فائت عندنا. فلما سمع ضوء المكان بكى وقال: يمنعني الإنشاد؟! فأنا أنشد ويجري علي يجري، فإني قربت بلادي، أبالي بأحد. فقال الوقاد: مرادك هلاك نفسك! فقال ضوء المكان: بد إنشادي. فقال الوقاد: وقع الفراق بيني وبينك هنا، وكان مرادي أفارقك تدخل مدينتك، وتجتمع بأبيك وأمك، وقد مضى عندي سنة ونصف حصل مني يضرك، فما سبب إنشادك الشعر ونحن غاية التعب المشي والسهر، والناس هجعوا ليستريحوا التعب، ومحتاجون النوم؟ فقال ضوء المكان: أرجع فيه. هزته الأشجان فباح بالكتمان، وجعل ينشد الأبيات: قف بالديار وحي الأربع الدرسا ونادها فعساها تجيب أجنك ليل توحشها أوقد الشوق ظلمائها قبسا صل صل عذاريه عجب يجني لسعا وإني أجتني لعسا جنة فارقتها النفس مكرهة التأسي بدار الخلد مت أسى وأنشد البيتين: كنا وكانت الأيام خادمة والشمل مجتمع أبهج الوطن بدار أحبائي وكان ضوء المكان وفيها نزهة الزمن فلما فرغ شعره صاح صيحات، وقع مغشيا عليه، فقام الوقاد وغطاه، فلما سمعت نزهة الزمان أنشده الأشعار المتضمنة لذكر اسمها واسم أخيها ومعاهدهما، بكت وصاحت الخادم، وقالت له: ويلك! أنشد أولا أنشد ثانيا، وسمعته قريبا مني، والله تأتني لأنبهن الحاجب فيضربك ويطردك، خذ الألف وأعطه إياها، وائتني برفق تضره، أبى فادفع الكيس دينار، أبى فاتركه، واعرف مكانه وصنعته، البلاد هو، وارجع إلي بسرعة تغب. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.