فلما كانت الليلة ٥ قالت: بلغني الملك السعيد الملك يونان قال لوزيره: الوزير، دخلك الحسد الحكيم فتريد أقتله، وبعد أندم ندم الملك السندباد قتل الباز. فقال الوزير: وكيف ذلك؟ فقال الملك: ذكر أنه ملك ملوك الفرس يحب الفرجة والتنزه والصيد والقنص، وكان باز رباه يفارقه ليلا نهارا، ويبيت طول الليل حامله يده، طلع الصيد يأخذه معه عامل طاسة الذهب معلقة رقبته يسقيه منها، فبينما الملك جالس بالوكيل طير الصيد يقول: ملك الزمان، أوان الخروج الصيد. فاستعد الملك للخروج، وأخذ البازي يده، وساروا وصلوا واد، ونصبوا شبكة الصيد، بغزالة وقعت الشبكة، فقال الملك: فاتت الغزالة جهته قتلته. فضيقوا عليها حلقة الصيد، بالغزالة أقبلت الملك، وشبت رجليها، وحطت يديها صدرها كأنها تقبل الأرض للملك، فطأطأ الملك للغزالة، ففرت دماغه، وراحت البر، فالتفت الملك العسكر فرآهم يتغامزون عليه، فقال: وزير، يقول العساكر؟ فقال: يقولون: إنك قلت فاتت الغزالة جهته يقتل. فقال الملك: وحياة رأسي لأتبعنها أجيء بها. طلع الملك إثر الغزالة، ولم يزل وراءها، وصار البازي يلطشها عينيها أعماها ودوخها، فسحب الملك دبوسا وضربها فقلبها، ونزل فذبحها وسلخها، وعلقها قربوس السرج، وكانت ساعة حر، وكان المكان قفرا يوجد ماء، فعطش الملك وعطش الحصان، فالتفت الملك فرأى شجرة ينزل ماء السمن، وكان الملك لابسا كفه جلدا، فأخذ الطاسة قبة البازي، وملأها الماء، ووضع الماء قدامه، بالبازي لطش الطاسة فقلبها، فأخذ الملك الطاسة ثانيا وملأها، وظن البازي عطشان فوضعها قدامه فلطشها ثانيا وقلبها، فغضب الملك البازي، وأخذ الطاسة ثالثا وقدمها للحصان فقلبها البازي بجناحه، فقال الملك: الله يخيبك أشأم الطيور، حرمتني الشرب، وحرمت نفسك، وحرمت الحصان. ضرب البازي بالسيف، فرمى أجنحته فصار البازي يقيم رأسه، ويقول بالإشارة: انظر الشجرة، فرفع الملك عينه فرأى الشجرة حية، يسيل سمها، فندم الملك قص أجنحة البازي، وركب حصانه، وسار ومعه الغزالة وصل مكانه الأول، فألقى الغزالة الطباخ، وقال له: خذها واطبخها. جلس الملك الكرسي، والبازي يده، فشهق البازي ومات، فصاح الملك حزنا: أسفا قتل البازي! خلصه الهلاك، حديث الملك السندباد. فلما سمع الوزير كلام الملك يونان قال له: الملك العظيم الشأن، فعلته الضرورة، ورأيت سوءا؟ أفعل معك شفقة عليك، وستعلم صحة ذلك، قبلت مني نجوت وإلا هلكت، هلك وزير احتال ابن ملك الملوك؛ لذلك الملك ولد مولع بالصيد والقنص، وكان وزير، فأمر الملك الوزير يكون ابنه توجه، فخرج يوما الأيام الصيد والقنص، وخرج معه وزير أبيه، فساروا جميعا فنظرا وحش كبير، فقال الوزير لابن الملك: الوحش فاطلبه، فقصده ابن الملك غاب العين، وغاب عنه الوحش البرية، وتحير ابن الملك، فلم يعرف يذهب، بجارية رأس الطريق وهي تبكي، فقال ابن الملك: أنت؟ قالت: بنت ملك ملوك الهند، وكنت البرية فأدركني النعاس، فوقعت الدابة، ولم بنفسي فصرت منقطعة حائرة. فلما سمع ابن الملك كلامها رق لحالها، وحملها ظهر دابته، وأردفها وسار مر بجزيرة، فقالت الجارية: سيدي، أريد أزيل ضرورة. فأنزلها الجزيرة، تعوقت فاستبطأها، فدخل خلفها وهي به، غولة وهي تقول لأولادها: أولادي، أتيتكم اليوم بغلام سمين. فقالوا لها: ائتينا أمنا نأكله بطوننا. فلما سمع ابن الملك كلامهم أيقن بالهلاك، وارتعدت فرائصه، وخشي نفسه ورجع، فخرجت الغولة فرأته كالخائف الوجل يرتعد، فقالت له: بالك خائفا؟ فقال لها: عدوا وأنا خائف منه. فقالت الغولة: إنك تقول ابن الملك. قال لها: نعم. قالت له: تعطي عدوك شيئا المال فترضيه به؟ فقال لها: يرضى بمال، يرضى بالروح، وأنا خائف منه، وأنا رجل مظلوم. فقالت له: كنت مظلوما تزعم، فاستعن بالله عليه؛ فإنه يكفيك شره وشر تخافه. فرفع ابن الملك رأسه السماء وقال: يجيب دعوة المضطر دعاه، ويكشف السوء، انصرني عدوي، واصرفه عني؛ إنك تشاء قدير. فلما سمعت الغولة دعاءه انصرفت عنه وانصرف ابن الملك أبيه، وحدثه بحديث الوزير، وأنت الملك آمنت لهذا الحكيم قتلك أقبح القتلات، كنت أحسنت إليه وقربته منك؛ فإنه يدبر هلاكك، ترى أنه أبرأك المرض ظاهر الجسد بشيء أمسكته بيدك، تأمن يهلكك بشيء تمسكه أيضا. فقال الملك يونان: صدقت، فقد يكون ذكرت الوزير الناصح، فلعل الحكيم أتى جاسوسا طلب هلاكي، أبرأني بشيء أمسكته بيدي، فإنه يقدر يهلكني بشيء أشمه. الملك يونان قال لوزيره: الوزير، العمل فيه؟ فقال الوزير: أرسل إليه الوقت واطلبه، حضر فاضرب عنقه؛ فتكفى شره وتستريح منه، واغدر يغدر بك. فقال الملك يونان: صدقت الوزير. الملك أرسل الحكيم فحضر فرحان، يعلم قدره الرحمن، قال بعضهم المعنى: خائفا دهره آمنا وكل الأمور بسط الثرى المقدر كائن ينمحى ولك الأمان قدرا وأنشد الحكيم مخاطبا للملك قول الشاعر: أقم يوما لحقك بالشكر فقل لمن أعددت نظمي النثر لقد جدت السؤال بأنعم أتتني بلا مطل لديك عذر فما أعطي ثناءك حقه وأثني علياك السر والجهر سأشكر أوليتني صنائع يخف فمي أثقلت ظهري وأيضا المعنى: همومك معرضا وكل الأمور القضا وابشر بخير عاجل تنسى مضى فلرب أمر مسخط عواقبه رضى الله يفعل يشا تكن معترضا وأيضا المعنى: سلم أمورك للحكيم العالم وأرح فؤادك العالم واعلم بأن الأمر تشا يشاء الله أحكم حاكم وأيضا المعنى: تبتئس وانس الهموم جميعها الهموم تزيل لب الحازم ينفع التدبير عبدا عاجزا فاتركه تسلم نعيم دائم فلما حضر الحكيم رويان قال الملك: أتعلم لماذا أحضرتك؟ فقال الحكيم: يعلم الغيب الله تعالى. فقال الملك: أحضرتك لأقتلك وأعدمك روحك. فتعجب الحكيم رويان المقالة غاية العجب، وقال: الملك، لماذا تقتلني؟ وأي ذنب بدا مني؟ فقال الملك: قيل إنك جاسوس، وقد أتيت لتقتلني، وها أقتلك تقتلني. الملك صاح السياف وقال له: اضرب رقبة الغدار، وأرحنا شره. فقال الحكيم: أبقني يبقيك الله، تقتلني يقتلك الله. كرر القول قلت العفريت، وأنت تدعني، تريد قتلي. فقال الملك يونان للحكيم رويان: إني آمن قتلتك، فإنك أبرأتني بشيء أمسكته بيدي، آمن تقتلني بشيء أشمه، ذلك. فقال الحكيم: الملك، أهذا جزائي منك، تقابل المليح بالقبيح؟! فقال الملك: بد قتلك مهلة. فلما تحقق الحكيم الملك قاتله محالة، بكى وتأسف صنع الجميل أهله، قيل المعنى: ميمونة سمات العقل عارية أبوها الألباب خلق يمش يابس يوما وحل بنور هداه يتقي الزلق وبعد تقدم السياف، وغمى عينيه، وشهر سيفه، وقال: ائذن. والحكيم يبكي، ويقول للملك: أبقني يبقك الله، تقتلني يقتلك الله. وأنشد قول الشاعر: نصحت فلم أفلح وغشوا فأفلحوا فأوقعني نصحي بدار هوان عشت أنصح مت فانع ذوي النصح بعدي بكل لسان الحكيم قال للملك: أيكون جزائي منك فتجازيني مجازاة التمساح؟! قال الملك: حكاية التمساح؟ فقال الحكيم: يمكنني أقولها وأنا الحال، فبالله أبقني يبقك الله. الحكيم بكى بكاء شديدا، فقام خواص الملك، وقال: الملك، دم الحكيم؛ لأننا رأيناه فعل معك ذنبا، رأيناه أبرأك مرضك أعيا الأطباء والحكماء. فقال الملك: تعرفوا سبب قتلي لهذا الحكيم؛ وذلك لأني أبقيته فأنا هالك محالة، أبرأني المرض بشيء أمسكته بيدي، فيمكنه يقتلني بشيء أشمه، فأنا أخاف يقتلني، ويأخذ علي جعالة؛ لأنه ربما جاسوسا، جاء ليقتلني، بد قتله، وبعد آمن نفسي. فقال الحكيم: أبقني يبقك الله، تقتلني يقتلك الله. فلما تحقق الحكيم العفريت الملك قاتله محالة، قال له: الملك، بد قتلي فأمهلني أنزل داري فأخلص نفسي، وأوصي أهلي وجيراني يدفنوني، وأهب كتب الطب، وعندي كتاب خاص الخاص أهبه هدية تدخره خزانتك. فقال الملك للحكيم: الكتاب؟ قال: شيء يحصى، وأقل الأسرار أنك قطعت رأسي وفتحته، وعددت ورقات، تقرأ أسطر الصحيفة يسارك، الرأس يكلمك ويجاوبك سألته عنه. فتعجب الملك غاية العجب، واهتز الطرب، وقال له: الحكيم، وهل قطعت رأسك تكلمت؟ فقال: الملك، وهذا أمر عجيب. الملك أرسله المحافظة عليه، فنزل الحكيم داره، وقضى أشغاله اليوم، وفي اليوم الثاني طلع الحكيم الديوان، وطلعت الأمراء والوزراء والحجاب والنواب وأرباب الدولة جميعا، وصار الديوان كزهر البستان، بالحكيم دخل الديوان، ووقف قدام الملك، ومعه كتاب عتيق، ومكحلة ذرور، وجلس وقال: ائتوني بطبق. فأتوه بطبق، وكب الذرور وفرشه، وقال: الملك، خذ الكتاب، تعمل تقطع رأسي، قطعته فاجعله الطبق، وأمر بكبسه الذرور، فإذ فعلت دمه ينقطع، افتح الكتاب، ففتحه الملك، فوجده ملصوقا، فحط أصبعه فمه وبله بريقه، وفتح ورقة والثانية والثالثة، والورق ينفتح بجهد، ففتح الملك ورقات ونظر فلم يجد كتابة، فقال الملك: الحكيم، شيء مكتوب. فقال الحكيم: قلب زيادة ذلك، فقلب زيادة فلم يكن قليل الزمان سرى السم لوقته وساعته، الكتاب مسموما، فعند تزحزح الملك وصاح، وقال: سرى السم. فأنشد الحكيم رويان يقول: تحكموا فاستطالوا حكومتهم وعن قليل الحكم يكن أنصفوا أنصفوا بغوا فبغى عليهم الدهر بالآفات والمحن وأصبحوا ولسان الحال ينشدهم بذاك عتب الزمن فلما فرغ رويان الحكيم كلامه، سقط الملك ميتا وقته. فاعلم العفريت الملك يونان أبقى الحكيم رويان لأبقاه الله، أبى وطلب قتله فقتله الله، وأنت العفريت أبقيتني لأبقاك الله. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح، فقالت أختها دنيازاد: أحلى حديثك! فقالت: وأين أحدثكم الليلة القابلة عشت وأبقاني الملك؟ وباتوا الليلة نعيم وسرور الصباح، طلع الملك الديوان، ولما انفض الديوان دخل قصره، واجتمع بأهله.