فلما كانت الليلة ٤٨ قالت: بلغني الملك السعيد الصبية النصرانية قالت الكلام لشركان يسمعه، أخذته النخوة والحمية وغيرة الأبطال، وأراد يظهر نفسه، ويبطش بها، رده عنها فرط جمالها، وبديع حسنها، فأنشد البيت: المليح أتى بذنب جاءت محاسنه بألف شفيع صعدت إثرها، فنظر شركان ظهر الجارية، فرأى أردافها تتلاطم كالأمواج البحر الرجراج، فأنشد الأبيات: وجهها شافع يمحو إساءتها القلوب وجيه شفعا تأملتها ناديت عجب البدر ليلة الإكمال طلعا عفريت بلقيس يصارعها وصف قوته ساعة صرعا ولم يزالا سائرين وصلا باب مقنطر، وكانت قنطرته رخام، ففتحت الجارية الباب ودخلت ومعها شركان، وسار دهليز طويل مقبى قناطر معقودة، قنطرة قنديل البللور يشتعل كاشتعال الشمس، فلقيتها الجواري آخر الدهليز بالشموع المطيبة، وعلى رءوسهن العصائب المزركشة بالفصوص أصناف الجواهر، وسارت وهن أمامها وشركان وراءها وصلوا الدير، فوجد بدائر الدير أسرة مقابلة لبعضها، وعليها ستور مكللة بالذهب، وأرض الدير مفروشة بأنواع الرخام المجزع، وفي وسطه بركة ماء عليها وعشرون قارورة الذهب، والماء يخرج كاللجين، ورأى الصدر سريرا مفروشا بالحرير الملوكي، فقالت الجارية: اصعد مولاي السرير. فصعد شركان السرير، وذهبت الجارية وغابت عنه، فسأل عنها الخدام، فقالوا له: إنها ذهبت مرقدها، ونحن نخدمك أمرت. إنها قدمت إليه غرائب الألوان، فأكل اكتفى، قدمت إليه طشتا وإبريقا الذهب، فغسل يديه، وخاطره مشغول بعسكره لكونه يعلم جرى بعده، ويتذكر نسي وصية أبيه، فصار متحيرا أمره، نادما فعل طلع الفجر وبان النهار، يتحسر فعل، وصار مستغرقا الفكر، وأنشد الأبيات: أعدم الحزم ولكنني دهيت الأمر فما حيلتي يكشف عني الهوى برئت حولي قوتي قلبي ضلال الهوى صب وأرجو الله شدتي فلما فرغ شعره بهجة عظيمة أقبلت، فنظر بأكثر جارية كالأقمار حول الجارية، وهي بينهن كالبدر الكواكب، وعليها ديباج ملوكي، وفي وسطها زنار مرصع بأنواع الجواهر، وقد ضم خصرها وأبرز ردفها، فصارا كأنهما كثيب بلور قضيب فضة، ونهداها كفحلي رمان؛ فلما نظر شركان عقله يطير الفرح، ونسي عسكره ووزيره، وتأمل رأسها فرأى شبكة اللؤلؤ مفصلة بأنواع الجواهر، والجواري يمينها ويسارها يرفعن أذيالها وهي تتمايل عجبا، فعند وثب شركان قائما قدميه هيبة حسنها وجمالها، فصاح: حيرتاه الزنار! وأنشد الأبيات: ثقيلة الأرداف مائلة خرعوبة ناعمة النهد تكتمت عندها جوى ولست أكتم عندي خدامها يمشين خلفها كالقيل حلي وفي عقد الجارية جعلت تنظر إليه زمانا طويلا، وتكرر النظر تحققته وعرفته، فقالت أقبلت عليه: أشرق المكان شركان، كانت ليلتك همام بعدما مضينا وتركناك؟ قالت له: الكذب الملوك منقصة وعار، سيما أكابر الملوك، وأنت شركان بن عمر النعمان، تنكر نفسك وحسبك، تكتم أمرك عني، تسمعني الصدق؛ الكذب يورث البغض والعداوة، فقد نفذ فيك سهم القضاء، فعليك بالتسليم والرضاء. فلما سمع كلامها يمكنه الإنكار، فأخبرها بالصدق وقال لها: شركان بن عمر النعمان عذبني الزمان، وأوقعني المكان، فمهما شئت فافعليه الآن. فأطرقت برأسها الأرض زمانا طويلا، التفتت إليه وقالت له: طب نفسا وقر عينا، فإنك ضيفي، وصار بيننا وبينك خبز وملح، وحديث ومؤانسة؛ فأنت ذمتي وفي عهدي، فكن آمنا، وحق المسيح أراد أهل الأرض يؤذوك وصلوا خرجت روحي أجلك، فأنت أمان المسيح وأماني. وجلست جانبه فصارت تلاعبه زال عنده الخوف، وعلم أنها أرب قتله لقتلته الليلة الماضية. إنها كلمت جارية بلسان الرومية فغابت ساعة رجعت إليها ومعها آلة مدام ومائدة طعام، فتوقف شركان الأكل وقال نفسه: ربما وضعت شيئا الطعام. فعرفت ضميره فالتفتت إليه وقالت: وحق المسيح، الأمر كذلك، وهذا الطعام شيء تتوهمه، خاطري قتلك لقتلتك الوقت. تقدمت المائدة، وأكلت لون لقمة، فعند أكل شركان، ففرحت الجارية وأكلت معه اكتفيا، وبعد غسلا أيديهما قامت وأمرت جارية تأتي بالرياحين وآلات الشراب أواني الذهب والفضة والبلور، وأن يكون الشراب سائر الألوان المختلفة والأنواع النفيسة، فأتتها بجميع طلبته. الجارية ملأت قدح وشربته قبله فعلت الطعام، ملأت ثانيا وأعطته فشرب، فقالت له: مسلم، انظر ألذ عيش ومسرة. ولم تزل تشرب معه غاب رشده. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.