فلما كانت الليلة ٢ قالت دنيازاد لأختها شهرزاد: أختي، أتممي حديثك حديث التاجر والجني. قالت: حبا وكرامة، أذن الملك ذلك. فقال الملك: احكي. فقالت: بلغني الملك السعيد الرأي الرشيد أنه بكاء العجل حن قلبه إليه، وقال للراعي: أبق العجل البهائم. والجني يتعجب حكاية الكلام العجيب، قال صاحب الغزالة: سيديي ملوك الجان، جرى وابنة عمي الغزالة تنظر وترى وتقول: اذبح العجل فإنه سمين، فلم يهن علي أذبحه، وأمرت الراعي يأخذه، فأخذه وتوجه به، ففي يوم وأنا جالس بالراعي مقبل علي، وقال: سيدي، إني أقول شيئا تسر ولي البشارة. فقلت: نعم. فقال: التاجر، بنتا كانت تعلمت السحر صغرها امرأة عجوز كانت عندنا، فلما كنا بالأمس وأعطيتني العجل دخلت عليها، فنظرت إليه بنتي وغطت وجهها وبكت، إنها ضحكت وقالت: أبي، خس قدري عندك تدخل علي الرجال الأجانب؟ فقلت لها: وأين الرجال الأجانب؟ ولماذا بكيت وضحكت؟ فقالت لي: العجل معك ابن سيدي التاجر، ولكنه مسحور وسحرته زوجة أبيه وأمه، فهذا سبب ضحكي، وأما سبب بكائي أمه ذبحها أبوه. فتعجبت غاية العجب، صدقت بطلوع الصباح جئت لأعلمك. فلما سمعت الجني كلام الراعي خرجت معه وأنا سكران مدام كثرة الفرح والسرور حصل لي، أتيت داره، فرحبت ابنة الراعي وقبلت يدي، العجل جاء إلي وتمرغ علي، فقلت لابنة الراعي: أحق تقولينه العجل؟ فقالت: سيدي، ابنك وحشاشة كبدك. فقلت لها: أيتها الصبية، خلصته، فلك عندي يد أبيك المواشي والأموال. فتبسمت وقالت: سيدي، رغبة المال بشرطين: الأول تزوجني به، والثاني أسحر سحرته وأحبسها؛ وإلا فلست آمن مكرها. فلما سمعت الجني كلام بنت الراعي قلت: ولك يد أبيك الأموال زيادة، وأما بنت عمي فدمها مباح، فلما سمعت كلامي أخذت طاسة وملأتها ماء، إنها عزمت عليها ورشت العجل، وقالت له: الله خلقك عجلا فدم الصفة تتغير، كنت مسحورا فعد خلقتك الأولى بإذن الله تعالى. انتفض، إنسانا، فوقعت وقلت له: بالله احك صنعت وبأمك بنت عمي. فحكى جرى لهما، فقلت: ولدي، قيض الله خلصك وخلص حقك. إني الجني زوجته ابنة الراعي، إنها سحرت ابنة عمي الغزالة، وجئت فرأيت الجماعة فسألتهم حالهم، فأخبروني جرى لهذا التاجر، فجلست لأنظر يكون، وهذا حديثي. فقال الجني: حديث عجيب، وقد وهبت ثلث دمه، فعند تقدم الشيخ الثاني صاحب الكلبتين السلاقيتين، وقال له: اعلم سيد ملوك الجان الكلبتين أخواي، وأنا ثالثهما، ومات والدي وخلف آلاف دينار، ففتحت دكانا أبيع وأشتري، وسافر أخي بتجارته، وغاب عنا مدة سنة القوافل، أتى معه شيء، فقلت له: أخي، أشرت بعدم السفر؟! فبكى وقال: أخي، قدر الله عز وجل علي بهذا ولم يبق لهذا الكلام فائدة، ولست أملك شيئا. فأخذته وطلعت الدكان، ذهبت الحمام وألبسته حلة الملابس الفاخرة، وأكلت وإياه، وقلت له: أخي، إني أحسب ربح دكاني السنة السنة، أقسمه رأس المال بيني وبينك. إني عملت حساب الدكان ربح مالي فوجدته ألفي دينار؛ فحمدت الله عز وجل وفرحت غاية الفرح، وقسمت الربح بيني وبينه شطرين، وأقمنا بعضنا أياما، أخوي طلبا السفر أيضا، وأرادا أسافر معهما فلم أرض، وقلت لهما: شيء كسبتما سفركما أكسب أنا؟! فألحا علي ولم أطعهما، أقمنا دكاكيننا نبيع ونشتري سنة كاملة، وهما يعرضان علي السفر مضت سنوات كوامل، وافقتهما السفر وقلت لهما: أخوي، إننا نحسب عندنا المال. فحسبناه آلاف دينار، فقلت: ندفن نصفها الأرض لينفعنا أصابنا أمر، ويأخذ منا ونتسبب فيها. قالا: الرأي. فأخذت المال وقسمته نصفين، ودفنت آلاف دينار، وأما الثلاثة آلاف الأخرى، فأعطيت منا دينار، وجهزنا بضائع، واكترينا مركبا، ونقلنا حوائجنا، وسافرنا مدة شهر كامل دخلنا مدينة، وبعنا بضائعنا، فربحنا الدينار دنانير، أردنا السفر فوجدنا شاطئ البحر جارية عليها خلق مقطع، فقبلت يدي وقالت: سيدي، عندك إحسان ومعروف أجازيك عليهما؟ قلت: نعم، عندي الإحسان والمعروف تجازني. فقالت: سيدي، تزوجني وخذني بلادك، فإني وهبتك نفسي، فافعل معي معروفا؛ لأني يصنع معه المعروف والإحسان ويجازي عليهما، يغرنك حالي. فلما سمعت كلامها حن قلبي إليها لأمر يريده الله عز وجل فأخذتها وكسوتها، وفرشت المركب فرشا حسنا، وأقبلت عليها وأكرمتها، سافرنا، وقد أحبها قلبي محبة عظيمة، وصرت أفارقها ليلا نهارا، واشتغلت أخوي، فغارا مني وحسداني مالي، وكثرة بضاعتي، وطمحت عيونهما المال جميعه، وتحدثا بقتلي وأخذ مالي، وقالا: نقتل أخانا ويصير المال جميعه لنا. وزين الشيطان أعمالهما، فجاءاني وأنا نائم بجانب زوجتي، وحملاني وزوجتي ورميانا البحر، فلما استيقظت زوجتي انتفضت فصارت عفريتة، وحملتني وأطلعتني جزيرة، وغابت عني قليلا، وعادت إلي الصباح، وقالت لي: زوجتك حملتك ونجيتك القتل بإذن الله تعالى، واعلم أني جنية، رأيتك فحبك قلبي لله، وأنا مؤمنة بالله ورسوله ﷺ فجئتك بالحال رأيتني فتزوجت بي، وها نجيتك الغرق، وقد غضبت أخويك، بد أقتلهما. فلما سمعت حكايتها تعجبت، وشكرتها فعلها، وقلت لها: هلاك أخوي ينبغي. حكيت جرى معهما الزمان آخره، فلما سمعت كلامي قالت: الليلة أطير إليهما وأغرق مراكبهما وأهلكهما. فقلت لها: بالله تفعلي؛ صاحب المثل يقول: محسنا لمن أساء، كفى المسيء فعله. وهم أخواي حال. قالت: بد قتلهما. فاستعطفتها، إنها حملتني وطارت فوضعتني سطح داري، ففتحت الأبواب، وأخرجت خبأته الأرض، وفتحت دكاني بعدما سلمت الناس، واشتريت بضائع، فلما الليل دخلت داري فوجدت الكلبين مربوطين فيها، فلما رأياني قاما إلي وبكيا، وتعلقا بي، فلم أشعر وزوجتي قالت: أخواك. فقلت: فعل الفعل؟ قالت: أرسلت أختي ففعلت ذلك، يتخلصان سنوات. فجئت وأنا سائر إليها تخلصهما إقامتهما سنوات الحال، فرأيت الفتى فأخبرني جرى له، فأردت أبرح أنظر يجري بينك وبينه، وهذه قصتي. قال الجني: إنها حكاية عجيبة، وقد وهبت ثلث دمه جنايته.