فلما كانت الليلة ٣٢ قالت: بلغني الملك السعيد أخا المزين الخامس قال: أطرق الأرض، ولم أزل يتم جلاؤها، إني آمر الخدام يرمي كيسا للمواشط، أخذته المواشط آمرهن يدخلنني عليها، أدخلنني عليها أنظر إليها أكلمها احتقارا لها؛ لأجل يقال إني عزيز النفس، تجيء أمها تقبل رأسي ويدي، وتقول لي: سيدي، انظر جاريتك فإنها تشتهي قربك، فاجبر خاطرها بكلمة. أرد عليها جوابا، ولم تزل تستعطفني تقوم وتقبل يدي ورجلي مرارا، تقول: سيدي، بنتي صبية مليحة رأت رجلا، رأت منك الانقباض انكسر خاطرها، فمل إليها وكلمها. إنها تقوم وتحضر قدحا شراب، ابنتها تأخذ القدح لتعطيني، جاءتني تركتها قائمة يدي وأنا متكئ مخدة مزركشة بالذهب، أنظر إليها كبر نفسي وجلالة قدري، تظن نفسها أني سلطان عظيم الشأن، فتقول: سيدي، بحق الله ترد القدح يد جاريتك، فإني جاريتك. أكلمها، فتلح علي وتقول: بد شربه. وتقدمه فمي، فأنفض يدي وجهها وأرفسها، وأعمل هكذا. رفس أخي برجله فجاءت قفص الزجاج، وكان مكان مرتفع، فنزل الأرض فتكسر فيه، قال الخياط: كله كبر نفسي. أمره إلي أمير المؤمنين لضربته سوط وأشهرته البلد. أخي يلطم وجهه، ومزق ثيابه، وجعل يبكي ويلطم، والناس ينظرون إليه، وهم رائحون صلاة الجمعة، فمنهم يرمقه، ومنهم يفكر الحالة، وراح رأس المال والربح، ولم يزل جالسا يبكي، بامرأة مقبلة صلاة الجمعة، وهي بديعة الجمال تفوح رائحة المسك، وتحتها بغلة برذعتها الديباج، مزركشة بالذهب، ومعها عدد الخدم، فلما نظرت الزجاج وحال أخي وبكائه، أخذتها الشفقة عليه، ورق قلبها له، وسألت حاله، فقيل لها: معه طبق زجاج يتعيش منه، فانكسر منه، فأصابه تنظرينه. فنادت الخدام وقالت له: ادفع معك المسكين. فدفع صرة فأخذها، فلما فتحها دينار، فكاد يموت شدة الفرح، وأقبل أخي بالدعاء لها، منزله غنيا، وقعد متفكرا، بداق يدق الباب، فقام وفتح، بعجوز يعرفها، فقالت له: ولدي، اعلم الصلاة قرب زوال وقتها، وأنا بغير وضوء، وأطلب منك تدخلني منزلك أتوضأ. فقال لها: وطاعة. دخل أخي، وأذن بالدخول، طائر الفرح بالدنانير، فلما فرغت أقبلت الموضع جالس فيه، وصلت ركعتين، دعت لأخي دعاء حسنا، فشكرها وأعطاها دينارين، فلما رأت قالت: الله، إني لأعجب أحبك وأنت بسمة الصعاليك، فخذ مالك عني، كنت محتاج إليه، فاردده أعطتك انكسر الزجاج منك. فقال أخي: أمي، الحيلة الوصول إليها؟ قالت: ولدي، إنها تميل إليك، لكنها زوجة رجل موسر، فخذ مالك معك، اجتمعت تترك شيئا الملاطفة والكلام الحسن وتفعله معها، فإنك تنال جمالها مالها تريده. فأخذ أخي الذهب، وقام ومشى العجوز يصدق بذلك، فلم تزل تمشي وأخي يمشي وراءها وصلا باب كبير فدقته، فخرجت جارية رومية فتحت الباب، فدخلت العجوز وأمرت أخي بالدخول، فدخل دارا كبيرة، فلما دخلها مجلسا كبيرا مفروشا، وستائر مسبلة، فجلس أخي، ووضع الذهب يديه، ووضع عمامته ركبته، فلم يشعر وجارية أقبلت مثلها الراءون، وهي لابسة أفخر القماش، فقام أخي قدميه، فلما رأته ضحكت وجهه وفرحت به، ذهبت الباب وأغلقته، أقبلت أخي وأخذت يده، ومضيا جميعا أتيا حجرة منفردة فدخلاها، مفروشة بأنواع الديباج، فجلس أخي وجلست بجانبه، ولاعبته ساعة زمانية، قامت وقالت له: تبرح أجيء إليك. وغابت أخي ساعة، فبينما دخل عبد أسود عظيم الخلقة، ومعه سيف مجرد يأخذ لمعانه بالبصر، وقال لأخي: ويلك! جاء المكان أخس الإنس، ابن الزانية وتربية الخنا؟ فلم يقدر أخي يرد جوابا، انعقد لسانه الساعة، فأخذه العبد وأعراه، ولم يزل يضربه بالسيف صفحا ضربات متعددة ضربة سقط طوله الأرض، فرجع العبد عنه واعتقد أنه مات، وصاح صيحة عظيمة بحيث ارتجت الأرض صوته، ودوى المكان، وقال: المليحة؟ فأقبلت إليه جارية يدها طبق مليح ملح أبيض، فصارت الجارية تأخذ الملح، وتحشو الجراحات جلد أخي تهورت، وأخي يتحرك خيفة يعلموا أنه فيقتلوه، مضت الجارية، وصاح العبد صيحة الأولى، فجاءت العجوز أخي وجرته رجله سرداب طويل مظلم، ورمته جماعة مقتولين، فاستقر مكانه يومين كاملين، وكان الله سبحانه الملح سببا لحياته؛ لأنه قطع عروق الدم. فلما أخي نفسه القوة الحركة السرداب، وفتح طاقة الحائط، وخرج مكان القتلى، وأعطاه الله عز وجل الستر، فمشى الظلام واختفى الدهليز الصبح، فلما وقت الصبح خرجت العجوز طلب صيد آخر، فخرج أخي إثرها وهي به، أتى منزله، ولم يزل يعالج نفسه برئ، ولم يزل يتعهد العجوز وينظر إليها وقت وهي تأخذ الناس واحدا واحد، وتوصلهم الدار وأخي ينطق بشيء، رجعت إليه صحته وكملت قوته، عمد خرقة وعمل كيسا، وملأه زجاجا، وشده وسطه، وتنكر يعرفه أحد، ولبس ثياب العجم، وأخذ سيفا، وجعله ثيابه، فلما العجوز قال بكلام العجم: عجوز، عندك ميزان يسع دينار؟ فقالت العجوز: ولد صغير صيرفي عنده سائر الموازين، فامض معي إليه يخرج مكانه يزن ذهبك. فقال أخي: امشي قدامي. فسارت وسار أخي خلفها، أتت الباب فدقته فخرجت الجارية، وضحكت وجهه. فقالت العجوز: أتيتكم بلحمة سمينة. فأخذت الجارية أخي، وأدخلته الدار دخلها سابقا، وقعدت عنده ساعة، وقامت وقالت لأخي: تبرح أرجع إليك. وراحت، فلم يستقر أخي والعبد ومعه السيف المجرد، فقال لأخي: قم مشئوم. فقام أخي وتقدم العبد أمامه، وأخي وراءه، ومد يده سيفه ثيابه، وضرب العبد فرمى رأسه، وسحبه رجله السرداب، ونادى: المليحة؟ فجاءت الجارية وبيدها الطبق الملح، فلما رأت أخي والسيف بيده، ولت هاربة، فتبعها أخي وضربها فرمى رأسها، نادى: العجوز؟ فجاءت فقال لها: أتعرفينني عجوز النحس؟ فقالت: مولاي. فقال لها: صاحب الدنانير جئت وتوضأت عندي وصليت، تحيلت علي أوقعتني هنا. فقالت: اتق الله أمري. فالتفت إليها وضربها بالسيف فصيرها قطعتين. خرج طلب الجارية، فلما رأته طار عقلها، وطلبت الأمان فأمنها، قال لها: أوقعك الأسود؟ فقالت: إني كنت جارية لبعض التجار، وكانت العجوز تتردد علي، فقالت يوما الأيام: عندنا فرحا مثله، فأحب تنظري إليه. فقلت لها: وطاعة. قمت ولبست أحسن ثيابي، وأخذت معي صرة دينار، ومضيت معها أدخلتني الدار، فلما دخلت شعرت وهذا الأسود أخذني، ولم أزل عنده الحال سنين بحيلة العجوز الكاهنة. فقال أخي: الدار شيء؟ فقالت: عنده شيء كثير، كنت تقدر نقله فانقله. فقام أخي ومشى معها، ففتحت صناديق أكياس، فبقي أخي متحيرا، فقالت الجارية: امض الآن، ودعني هنا، وهات ينقل المال. فخرج واكترى رجال وجاء، فلما وصل الباب وجده مفتوحا، ولم ير الجارية الأكياس، وإنما شيئا يسيرا المال ورأى القماش، فعلم أنها خدعته. فعند المال بقي، وفتح الخزائن، وأخذ القماش، ولم يترك الدار شيئا، وبات الليلة مسرورا، فلما الصباح بالباب جنديا، فلما خرج إليهم تعلقوا وقالوا له: الوالي يطلبك. فأخذوه وراحوا الوالي، فلما أخي قال له: القماش؟ فقال أخي: أعطني الأمان. فأعطاه منديل الأمان، فحدثه بجميع وقع العجوز الأول الآخر، هروب الجارية، قال للوالي: أخذته خذ شئت، ودع أتقوت به. فطلب الوالي المال والقماش، وخاف يعلم السلطان، فأخذ البعض وأعطى أخي البعض، وقال له: اخرج المدينة وإلا أشنقك. فقال: السمع والطاعة. فخرج البلدان، فخرجت اللصوص فعروه وضربوه وقطعوا أذنيه، فسمعت بخبره فخرجت إليه، وأخذت إليه ثيابا، وجئت المدينة مسرورا، ورتبت يأكله يشربه. حكاية الأخ السادس وأما أخي السادس أمير المؤمنين مقطوع الشفتين، فإنه فقيرا جدا يملك شيئا حطام الدنيا الفانية، فخرج يوما الأيام يطلب شيئا يسد رمقه، فبينما الطرق دارا حسنة ولها دهليز واسع مرتفع، وعلى الباب خدم، وأمر ونهي، فسأل الواقفين هناك، فقال: لإنسان أولاد الملوك. فتقدم أخي البوابين وسألهم شيئا، فقالوا: ادخل باب الدار تجد تحب صاحبها. فدخل الدهليز ومشى ساعة وصل دار غاية يكون الملاحة والظرف، وفي وسطها بستان الراءون أحسن منه، وأرضها مفروشة بالرخام، وستورها مسبولة؛ فصار أخي يعرف يقصد، فمضى صدر المكان، فرأى إنسانا حسن الوجه واللحية، فلما أخي إليه ورحب وسأله حاله، فأخبره أنه محتاج، فلما سمع كلام أخي أظهر غما شديدا، ومد يده ثياب نفسه ومزقها، وقال: أكون ببلد وأنت جاد؟ ذلك. ووعده بكل خير، قال: بد تمالحني. فقال: سيدي، صبر، وإني شديد الجوع. فصاح: غلام، هات الطشت والإبريق. قال له: ضيفي تقدم واغسل يديك. أومأ كأنه يغسل يديه، صاح أتباعه قدموا المائدة، فجعلت أتباعه تغدو وترجع كأنها تهيئ السفرة، أخي وجلس معه السفرة الموهومة، وصار صاحب المنزل يومئ ويحرك شفتيه كأنه يأكل، ويقول لأخي: كل، تستح؛ فإنك جائع، وأنا شدة الجوع. فجعل أخي يومئ كأنه يأكل، يقول لأخي: وانظر الخبز وبياضه. وأخي يبدي شيئا. أخي قال نفسه: رجل يحب يهزأ بالناس. فقال له: سيدي، عمري رأيت أحسن بياض الخبز، ألذ طعمه. فقال: خبزته جارية كنت اشتريتها بخمسمائة دينار. صاح صاحب الدار: غلام، قدم السكباج يوجد مثله طعام الملوك. قال لأخي: ضيفي، فإنك جائع شديد الجوع، ومحتاج الأكل. فصار أخي يدور حنكه ويمضغ كأنه يأكل، وأقبل الرجل يستدعي لونا لون الطعام، يحضر شيئا ويأمر أخي بالأكل، صاح: غلام، قدم الفراريج المحشوة بالفستق، فكل تأكل مثله قط. فقال: سيدي، الأكل نظير اللذة. وأقبل يومئ بيده فم أخي كأنه يلقمه بيده، وكان يعدد الألوان، ويصفها لأخي بهذه الأوصاف جائع، فاشتد جوعه وصار بشهوة رغيف شعير، قال صاحب الدار: رأيت أطيب أبازير الأطعمة؟ فقال أخي: سيدي. فقال: الأكل تستح. فقال: اكتفيت الطعام. فصاح الرجل أتباعه قدموا الحلويات، فحركوا أيديهم الهواء كأنهم قدموا الحلويات، قال صاحب المنزل لأخي: النوع فإنه جيد، وكل القطائف بحياتي، وخذ القطيفة ينزل الجلاب. فقال أخي: عدمتك سيدي. وأقبل أخي يسأله كثرة المسك القطائف، فقال له: عادتي بيتي، فدائما يضعون قطيفة مثقالا المسك، ونصف مثقال العنبر، كله وأخي يحرك رأسه وفمه يلعب شدقيه كأنه يتلذذ بأكل الحلويات، صاح صاحب الدار أتباعه أحضروا النقل، فحركوا أيديهم الهواء كأنهم أحضروا النقل، وقال لأخي: اللوز، الجوز، الزبيب. ونحو ذلك، وصار يعدد أنواع النقل، ويقول له: تستح. فقال أخي: سيدي، اكتفيت ولم يبق قدرة أكل شيء. فقال: ضيفي، أردت تأكل وتتفرج غرائب المأكولات، فالله الله تكن جائعا. فكر أخي نفسه، وفي استهزاء الرجل به، وقال: والله لأعملن عملا يتوب بسببه الله الفعال. قال الرجل لأتباعه: قدموا الشراب. فحركوا أيديهم الهواء كأنهم قدموا الشراب، أومأ صاحب المنزل كأنه ناول أخي قدحا، وقال: خذ القدح، فإنه أعجبك. فقال له: سيدي، إحسانك. وأومأ أخي بيده كأنه يشربه، فقال له: أعجبك؟ فقال له: سيدي، رأيت ألذ الشراب. فقال له: اشرب هنيئا وصحة. صاحب البيت أومأ وشرب، ناول أخي قدحا ثانيا، فخيل أنه شربه، وأظهر أنه سكران، أخي غافله ورفع يده بان بياض إبطه، وصفعه رقبته صفعة رن المكان، ثنى بصفعة ثانية، فقال الرجل: أسفل العالمين؟ فقال: سيدي، عبدك أنعمت عليه، وأدخلته منزلك، وأطعمته الزاد، وأسقيته الخمر العتيق، فسكر وعربد عليك، ومقامك أعلى تؤاخذه بجهله. فلما سمع صاحب المنزل كلام أخي ضحك ضحكا عاليا، قال له: زمانا طويلا أسخر بالناس، وأهزأ بجميع أصحاب المزاح والمجون، رأيت منهم طاقة أفعل السخرية، فطنة يدخل أموري غيرك، والآن عفوت عنك، فكن نديمي الحقيقة تفارقني. أمر بإخراج عدة أنواع الطعام المذكورة أولا، فأكل وأخي اكتفيا، انتقلا مجلس الشراب، جوار كأنهن الأقمار، فغنين بجميع الألحان، واشتغلن بجميع الملاهي، شربا غلب عليهما السكر، وأنس الرجل بأخي كأنه أخوه، وحبه محبة عظيمة، وخلع خلعة سنية، فلما الصباح عادا كانا الأكل والشرب، ولم يزالا مدة سنة، الرجل مات وقبض السلطان ماله واحتوى عليه، فخرج أخي البلد هاربا، فلما وصل نصف الطريق خرج العرب فأسروه، وصار أسره يعذبه ويقول له: لله اشتر روحك مني بالأموال، وإلا أقتلك. فجعل أخي يبكي ويقول: والله أملك شيئا شيخ العرب، أعرف طريق شيء المال، وأنا أسيرك، وصرت يدك فافعل شئت. فأخرج البدوي الجبار حزامه سكينا عريضة نزلت رقبة جمل لقطعتها الوريد الوريد، وأخذها يده اليمين، وتقدم أخي المسكين وقطع شفتيه، وشدد بالمطالبة، وكان للبدوي زوجة حسنة، وكان خرج البدوي تتعرض لأخي، وتراوده نفسه، يمتنع حياء الله تعالى، فاتفق راودت أخي يوما الأيام، فقام ولاعبها وأجلسها حجره، فبينما بذلك بزوجها داخل عليهما، فلما نظر أخي، قال له: ويلك خبيث! أتريد تفسد علي زوجتي؟ وأخرج سكينا وقطع ذكره، وحمله جمل وطرحه جبل، وتركه وسار حال سبيله، فجاز المسافرون فعرفوه، فأطعموه وأسقوه، وأعلموني بخبره، فذهبت إليه وحملته، ودخلت المدينة، ورتبت يكفيه. وها جئت عندك أمير المؤمنين، وخفت أرجع بيتي إخبارك، فيكون غلطا، وورائي إخوة وأنا أقوم بهم. فلما سمع أمير المؤمنين قصتي، أخبرته إخوتي، ضحك وقال: صدقت صامت، قليل الكلام عندك فضول، اخرج المدينة واسكن غيرها. نفاني بغداد، فلم أزل سائر البلاد طفت الأقاليم سمعت بموته وخلافة غيره، فرجعت المدينة فوجدته مات، ووقعت الشاب، وفعلت معه أحسن الفعال، ولولا لقتل، وقد اتهمني بشيء في، وجميع نقله عني الفضول، وكثرة الكلام، وكثافة الطبع، وعدم الذوق؛ باطل جماعة. قال الخياط لملك الصين: فلما سمعنا قصة المزين وتحققنا فضوله وكثرة كلامه، وأن الشاب مظلوم معه، أخذنا المزين وقبضنا وحبسناه وجلسنا حوله آمنين، أكلنا وشربنا، وتمت الوليمة أحسن حالة، ولم نزل جالسين أذن العصر، فخرجت وجئت منزلي وغشيت زوجتي، فقالت: طول النهار حظك، وأنا قاعدة البيت حزينة، تخرج وتفرجني بقية النهار سبب فراقي منك. فأخذتها وخرجت بها، وتفرجنا العشاء، رجعنا فلقينا هذ الأحدب والسكر طافح منه، ينشد البيتين: رق الزجاج وراقت الخمر فتشابها وتشاكل الأمر فكأنما خمر قدح وكأنما قدح خمر فعزمت فأجابني، وخرجت لأشتري سمكا مقليا، فاشتريت ورجعت، جلسنا نأكل، فأخذت زوجتي لقمة وقطعة سمك، وأدخلتهما فمه وسدته فمات، فحملته وتحايلت رميته بيت الطبيب، وتحايل الطبيب رماه بيت المباشر، وتحايل المباشر رماه طريق السمسار. وهذه قصة لقيته البارحة، أعجب قصة الأحدب؟ فلما سمع ملك الصين القصة أمر حجابه يمضوا الخياط، ويحضروا المزين، وقال لهم: بد حضوره لأسمع كلامه، ويكون سببا خلاصكم جميعا، وندفن الأحدب ونواريه التراب، فإنه ميت أمس، نعمل ضريحا؛ لأنه سببا اطلاعنا الأخبار العجيبة. فما ساعة جاء الحجاب والخياط مضوا الحبس، وأخرجوا المزين، وساروا أوقفوه يدي الملك، فلما رآه تأمله، شيخ كبير جاوز التسعين، أسود الوجه، أبيض اللحية والحواجب، مقرطم الأذنين، طويل الأنف، نفسه كبر، فضحك الملك رؤيته وقال: صامت، أريد تحكي شيئا حكاياتك. فقال المزين: ملك الزمان، شأن النصراني، وهذا اليهودي، وهذا المسلم، وهذا الأحدب بينكم ميت؟ سبب الجمع؟ فقال ملك الصين: سؤالك هذا؟ فقال: سؤالي عنهم يعلم الملك أني فضولي، أشتغل يعنيني، وأنني بريء اتهموني كثرة الكلام، وأن نصيبا اسمي، لقبوني بالصامت، قال الشاعر: وقلما أبصرت عيناك لقب ومعناه فتشت لقبه فقال الملك: اشرحوا للمزين حال الأحدب، جرى وقت العشاء، واشرحوا حكى النصراني، حكى اليهودي، حكى المباشر، حكى الخياط. فحكوا حكايات الجميع، وليس الإعادة إفادة، فحرك المزين رأسه وقال: والله الشيء عجاب، اكشفوا الأحدب، فكشفوا عنه، فجلس رأسه وأخذ رأسه حجره، ونظر وجهه، وضحك ضحكا عاليا، قفاه شدة الضحك، وقال: لكل موتة سبب الأسباب، وموتة الأحدب عجب العجاب، يجب تؤرخ السجلات ليعتبر مضى آت. فتعجب الملك كلامه، وقال: صامت، احك سبب كلامك هذا. فقال: ملك، وحق نعمتك الأحدب الروح. المزين أخرج وسطه مكحلة دهن، ودهن رقبة الأحدب وغطاها عرقت، أخرج كلابتين حديد، ونزل حلقه، فالتقطت قطعة السمك بعظمها، فلما أخرجها رآها الناس بعيونهم، نهض الأحدب واقفا قدميه، وعطس عطسة، واستفاق نفسه، وملس بيديه وجهه، وقال: إله الله، محمد رسول الله ﷺ فتعجب الحاضرون رأوه وعاينوه؛ فضحك ملك الصين غشي عليه، وكذلك الحاضرون، وقال السلطان: والله قصة عجيبة، رأيت أغرب منها! السلطان قال: مسلمون، جماعة العسكر، رأيتم عمركم أحدا يموت يحيا ذلك؟ ولولا رزقه الله بهذا المزين لكان اليوم أهل الآخرة؛ فإنه سببا لحياته. فقالوا: والله عجب العجاب! ملك الصين أمر تسطر القصة فسطروها، جعلوها خزانة الملك، خلع اليهودي والنصراني والمباشر، وخلع خلعة سنية، وجعل الخياط خياطه، ورتب الرواتب، وأصلح بينه وبين الأحدب، وخلع الأحدب خلعة سنية مليحة، ورتب الرواتب وجعله نديمه، وأنعم المزين وخلع خلعة سنية، ورتب الرواتب، وجعل جامكية، وجعله مزين المملكة ونديمه. ولم يزالوا ألذ عيش وأهناه أتاهم هادم اللذات، ومفرق الجماعات. وليس بأعجب قصة الوزيرين ذكر أنيس الجليس. قال الملك: حكاية الوزيرين؟ حكاية أنيس الجليس وعلي نور قالت: بلغني الملك السعيد أنه بالبصرة ملك الملوك يحب الفقراء والصعاليك، ويرفق بالرعية، ويهب ماله لمن يؤمن بمحمد ﷺ قال واصفيه: القنا أقلامه وطروسه مهج العدى ورأى المداد دماءها وأظن الأقدمين لذا رأوا يجعلوا خطية أسماءها وكان يقال لهذا الملك محمد بن سليمان الزيني، وكان وزيران، أحدهما يقال المعين بن ساوى، والثاني يقال الفضل بن خاقان، وكان الفضل بن خاقان أكرم أهل زمانه، حسن السيرة، أجمعت القلوب محبته، واتفقت العقلاء مشورته، وكل الناس يدعون بطول مدته؛ لأنه محضر خير، مزيل للشر والضير. وكان الوزير المعين بن ساوى يكره الناس يحب الخير، وكان محضر سوء، قال واصفيه: تجمعت نطف ذاته فركبت عنصر فاسد الله بمستنكر يجمع العالم فلكل الوزيرين نصيب قول الشاعر: لذ بالكرام بني الكرام فإنما تلد الكرام بنو الكرام كراما ودع اللئام بني اللئام فإنما تلد اللئام بنو اللئام لئاما وكان الناس قدر محبتهم لفضل الدين بن خاقان يبغضون المعين بن ساوى بقدرة القادر، الملك محمد بن سليمان الزيني قاعدا يوما الأيام كرسي مملكته وحوله أرباب دولته، نادى وزيره الفضل بن خاقان وقال له: إني أريد جارية يكون زمانها أحسن بحيث تكون كاملة الجمال، فائقة الاعتدال، حميدة الخصال. فقال أرباب الدولة: وهذه توجد بعشرة آلاف دينار. فعند صاح السلطان الخازندار وقال: احمل آلاف دار الفضل بن خاقان. فامتثل الخازندار أمر السلطان، ونزل الوزير بعدما أمره السلطان يعمد السوق يوم، ويوصي السماسرة ذكره، وأنه تباع جارية ثمنها الألف تعرض الوزير، فلم تبع السماسرة جارية يعرضوها عليه، فامتثل الوزير أمره، واستمر الحال مدة الزمان، ولم تعجبه جارية، فاتفق يوما الأيام السماسرة دار الوزير الفضل بن خاقان، فوجده راكبا متوجها قصر الملك، فقبض ركابه وأنشد البيتين: أعاد رميم الملك منشورا الوزير زال منصورا أحييت مات الناس كرم زال سعيك الله مشكورا قال: سيدي، الجارية صدر بطلبها المرسوم الكريم حضرت. فقال الوزير: علي بها. فغاب ساعة، حضر ومعه جارية رشيقة القد، قاعدة النهد، بطرف كحيل، وخد أسيل، وخصر نحيل، وردف ثقيل، وعليها أحسن يكون الثياب، ورضابها أحلى الجلاب، وقامتها تفضح غصون البان، وكلامها أرق النسيم مر زهر البستان، قال واصفيها الأبيات: بشر الحرير ومنطق رخيم الحواشي هراء نذر وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالألباب تفعل الخمر فيا حبها زدني جوى ليلة ويا سلوة الأيام موعدك الحشر ذوائبها ليل جبينها أسفرت يوما يلوح الفجر فلما رآها الوزير أعجبته غاية الإعجاب، فالتفت السمسار وقال له: ثمن الجارية؟ فقال: وقف سعرها علي آلاف دينار، وحلف صاحبها العشرة آلاف تجئ ثمن الفراريج أكلتها، ثمن الخلع خلعتها معلميها؛ فإنها تعلمت الخط والنحو واللغة والتفسير وأصول الفقه والدين والطب والتقويم والضرب بالآلات المطربة. فقال الوزير: علي بسيدها. فأحضره السمسار الوقت والساعة، رجل أعجمي عاش زمنا طويلا صيره الدهر عظما جلد، قال الشاعر: أرعشني الدهر رعش والدهر قوة وبطش كنت أمشي ولست أعيا واليوم أعيا ولست أمشي فقال الوزير: أرضيت تأخذ الجارية آلاف السلطان محمد بن سليمان الزيني؟ فقال العجمي: كانت للسلطان، فالواجب علي أقدمها إليه هدية بلا ثمن. فعند أمر الوزير بإحضار الأموال، فلما حضرت وزن الدنانير للعجمي، النخاس الوزير وقال: مولانا الوزير أتكلم. فقال الوزير: هات عندك. فقال: عندي الرأي تطلع بهذه الجارية السلطان اليوم، فإنها قادمة السفر، واختلف عليها الهواء وأتعبها السفر، خلها عندك القصر أيام تستريح، فيزداد جمالها، أدخلها الحمام، وألبسها أحسن الثياب، واطلع السلطان، فيكون الحظ الأوفر. فتأمل الوزير كلام النخاس فوجده صوابا، فأتى قصره، وأخلى مقصورة، ورتب يوم تحتاج إليه طعام وشراب وغيره، فمكثت مدة الرفاهية، وكان للوزير الفضل بن خاقان ولد كأنه البدر أشرق بوجه أقمر، وخد أحمر، كنقطة عنبر، وفيه عذار أخضر، قال الشاعر مثله الأبيات: الخدود ودونه شوك القنا المحدث نفسه يجتنى تمدد الأيدي إليه فطالما شنوا الحروب لأن مددنا الأعينا قلبه القاسي ورقة خصره نقلت رقة خصره قلبه جار المحب جنى عاذلي حبه عاذري بجسم تملكه الضنى الذنب للفؤاد وناظري لولاهما كنت العنا وكان الصبي يعرف قضية الجارية، وكان والده أوصاها وقال لها: بنتي، اعلمي أني اشتريتك سرية للملك محمد بن سليمان الزيني، وأن ولدا بصبية الحارة فعل بها، فاحفظي نفسك منه، واحذري تريه وجهك تسمعيه كلامك. فقالت الجارية: السمع والطاعة. تركها وانصرف، واتفق بالأمر المقدر الجارية دخلت يوما الأيام الحمام المنزل، وقد حماها الجواري، ولبست الثياب الفاخرة، فتزايد حسنها وجمالها، ودخلت زوجة الوزير، فقبلت يدها، فقالت لها: نعيما أنيس الجليس، حالك الحمام؟ فقالت: سيدتي، كنت محتاجة حضورك فيه. فعند قالت سيدة البيت للجواري: قوموا ندخل الحمام. فامتثلن أمرها، ومضين وسيدتهن بينهن، وقد وكلت بباب المقصورة أنيس الجليس جاريتين صغيرتين، وقالت لها: تمكنا أحدا الدخول الجارية. فقالتا: السمع والطاعة. فبينما أنيس الجليس قاعدة المقصورة، بابن الوزير اسمه علي نور الدين دخل وسأل أمه وعن العائلة، فقالت الجاريتان: دخلوا الحمام. وقد سمعت الجارية أنيس الجليس كلام علي نور الدين ابن الوزير، وهي داخل المقصورة، فقالت نفسها: ترى، شأن الصبي قال الوزير عنه بصبية الحارة واقعها؟ والله إني أشتهي أنظره. إنها نهضت قدميها وهي أثر الحمام، وتقدمت جهة باب المقصورة، ونظرت علي نور الدين، صبي كالبدر تمامه، فأورثتها النظرة حسرة، ولاحت الصبي التفاتة إليها، فنظرها نظرة أورثته حسرة، ووقع منهما شرك هوى الآخر. فتقدم الصبي الجاريتين وصاح عليهما، فهربتا يديه ووقفتا بعيد تنتظرانه وتنظران يفعل، تقدم باب المقصورة، وفتحه ودخل الجارية، وقال لها: اشتراك إلي أبي؟ فقالت له: نعم. فعند تقدم الصبي إليها وكان حال السكر، وأخذ رجليها وجعلهما وسطه، وهي شبكت يديها عنقه واستقبلته بتقبيل وشهيق وغنج، فمص لسانها ومصت لسانه فأزال بكارتها. فلما رأت الجاريتان سيدهما الصغير دخل الجارية أنيس الجليس، صرختا وكان قضى الصبي حاجته وخرج هاربا وللنجاة طالبا، وفر الخوف عقب الفعل فعله. فلما سمعت سيدة البيت صراخ الجاريتين مضت وخرجت الحمام والعرق يقطر وقالت: سبب الصراخ الدار؟ فلما قربت الجاريتين أقعدتهما باب المقصورة قالت لهما: ويلكما الخبر؟ فلما رأيتاها قالتا: سيدي علي نور الدين جاء إلينا وضربنا فهربنا منه، ودخل أنيس الجليس وعانقها، ندري شيء عمل ذلك، فلما صحنا هرب. فعند تقدمت سيدة البيت أنيس الجليس، وقالت لها: الخبر؟ فقالت لها: سيدتي، قاعدة، بصبي جميل الصورة دخل علي، وقال لي: اشتراك أبي إلي؟ فقلت: نعم، والله سيدتي اعتقدت كلامه صحيح، فعند أتى إلي وعانقني. فقالت لها: فعل شيئا ذلك؟ قالت: نعم، وأخذ مني قبلات. فقالت: تركك افتضاض؟ بكت ولطمت وجهها والجواري؛ خوفا نور الدين يذبحه أبوه. فبينما كذلك، بالوزير دخل وسأل الخبر، فقالت زوجته: احلف قلته تسمعه. قال: نعم. فأخبرته فعله ولده، فحزن ومزق ثيابه، ولطم وجهه، ونتف لحيته، فقالت زوجته: تقتل نفسك، أعطيك مالي آلاف ثمنها. فعند رفع رأسه إليها، وقال لها: ويلك، حاجة بثمنها، خوفي تروح روحي ومالي. فقالت له: سيدي، سبب ذلك؟ قال لها: تعلمين وراءنا العدو يقال المعين بن ساوى؟ ومتى سمع الأمر تقدم السلطان، وقال له: … وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.