فلما كانت الليلة ٦٢ قالت: بلغني الملك السعيد الأحنف بن قيس قال لمعاوية سأله: وأدم السواك اثنتين وسبعين فضيلة، وغسل الجمعة كفارة الجمعتين. قال معاوية: رأيك لنفسك؟ قال: أوطئ قدمي الأرض، وأنقلهم تمهل، وأراعيها بعيني. قال: رأيك دخلت نفر قومك الأمراء؟ قال: أطرق حياء، وأبدأ بالسلام، وأدع يعنيني، وأقل الكلام. قال: رأيك دخلت نظرائك؟ قال: أستمع قالوا، أجول عليهم جالوا. قال: رأيك دخلت أمرائك؟ قال: أسلم إشارة، وأنتظر الإجابة، قربوني قربت، أبعدوني بعدت. قال: رأيك زوجتك؟ قال: أعفني أمير المؤمنين. قال: أقسمت تخبرني. قال: أحسن الخلق، وأظهر العشرة، وأوسع النفقة، المرأة خلقت ضلع أعوج. قال: فما رأيك أردت تجامعها؟ قال: أكلمها تطيب نفسها، وألثمها تطرب، طرحتها ظهرها، استقرت النطفة قرارها، قلت: اللهم اجعلها مباركة، تجعلها شقية، وصورها أحسن تصوير. أقوم عنها الوضوء، فأفيض الماء يدي، أصبه جسدي، أحمد الله أعطاني النعم. فقال معاوية: أحسنت الجواب، فقل حاجتك. فقال: حاجتي تتقي الله الرعية، وتعدل بينهم بالسوية. نهض قائما مجلس معاوية، فلما ولى قال معاوية: يكن بالعراق لكفى. نزهة الزمان قالت: وهذه النبذة جملة باب الأدب، واعلم الملك أنه معيقب عاملا بيت المال خلافة عمر بن الخطاب. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.