فلما كانت الليلة ٣٤ قالت: بلغني الملك السعيد الريس قال لعلي نور الدين: دار السلام مدينة بغداد. طلع علي نور الدين، وطلعت معه الجارية، وعوموا ونشروا القلوع، فاندفعت المركب كأنها طير بجناحيه، قال بعضهم البيتين: انظر مركب يسبيك منظره تسابق الريح سير بسراء كأنه طائر مد أجنحة أتى الجو منقضا الماء فسارت المركب، وطاب الريح؛ جرى لهؤلاء، وأما جرى للأربعين أرسلهم السلطان، فإنهم جاءوا بيت علي نور الدين فكسروا الأبواب، ودخلوا وطافوا الأماكن، فلم يقعوا خبر، فهدموا الدار ورجعوا وأعلموا السلطان، فقال: اطلبوهما مكان كانا فيه. فقالوا: السمع والطاعة. نزل الوزير المعين بن ساوى بيته خلع السلطان خلعة، وقال له: يأخذ بثأرك أنا. فدعا بطول البقاء، واطمأن قلبه، السلطان أمر ينادى المدينة: معاشر الناس كافة، أمر السلطان عثر بعلي نور الدين ابن خاقان، وجاء السلطان، خلع خلعة، وأعطاه دينار، أخفاه عرف مكانه ولم يخبر به، فإنه يستحق يجري النكال، فصار الناس التفتيش نور الدين، فلم يعرفوا أثرا. هؤلاء، وأما أمر علي نور الدين وجاريته، فإنهما وصلا بالسلامة بغداد، فقال الريس: بغداد، وهي مدينة أمينة، ولى عنها الشتاء ببرده، وأقبل عليها فصل الربيع بورده، وأزهرت أشجارها، وجرت أنهارها. فعند طلع علي نور الدين وجاريته المركب، وأعطى الريس دنانير، سارا قليلا فرمتهما المقادير البساتين، فجاءا مكان فوجداه مكنوسا مرشوشا بمساطب مستطيلة، وقواديس معلقة ملآنة بالماء، وفوقه مكعب القصب بطول الزقاق، وفي صدر الزقاق باب بستان أنه مغلوق، فقال نور الدين للجارية: والله محل مليح. فقالت: سيدي، اقعد ساعة المساطب. فطلعا وجلسا المساطب، غسلا وجهيهما وأيديهما، واستلذا بمرور النسيم، فناما وجل ينام. وكان البستان يسمى بستان النزهة، وهناك قصر يقال قصر الفرجة، للخليفة هارون الرشيد، وكان الخليفة ضاق صدره يأتي البستان، ويدخل القصر فيقعد فيه، وكان القصر شباكا، ومعلق قنديلا، وفي وسطه شمعدان كبير الذهب. دخله الخليفة أمر الجواري تفتح الشبابيك، وأمر إسحاق النديم والجواري يغنوا، فينشرح صدره ويزول همه، وكان للبستان خولي شيخ كبير يقال الشيخ إبراهيم، واتفق أنه خرج ليقضي حاجة أشغاله، فوجد المتفرجين معهم النساء أهل الريبة، فغضب غضبا شديدا، فصبر الشيخ إبراهيم جاء عنده الخليفة الأيام، فأعلمه بذلك، فقال الخليفة: وجدته باب البستان فافعل أردت. فلما اليوم، خرج الشيخ إبراهيم الخولي لقضاء حاجة عرضت له، فوجد الاثنين نائمين باب البستان مغطيين بإزار واحد، فقال: عرفا الخليفة أعطاني إذنا لقيته أقتله؟ أضرب ضربا خفيفا يقترب باب البستان. قطع جريدة خضراء، وخرج إليهما، ورفع يده فبان بياض إبطه، وأراد ضربهما فتفكر نفسه وقال: إبراهيم، تضربهما ولم تعرف حالهما، وقد يكونان غريبين، أبناء السبيل، ورمتهما المقادير هنا؟ فأنا أكشف وجوههما وأنظر إليهما. فرفع الإزار وجوههما وقال: حسنان ينبغي أضربهما. غطى وجهيهما وتقدم رجل علي نور الدين وجعل يكبسها، ففتح عينه فوجده شيخا كبيرا، فاستحى علي نور الدين ولم رجليه واستوى قاعدا، وأخذ يد الشيخ فقبلها، فقال له: ولدي، أنتم؟ فقال له: سيدي، غرباء. وفرت الدمعة عينه، فقال الشيخ إبراهيم: ولدي، اعلم النبي ﷺ أوصى بإكرام الغريب. قال له: ولدي، تقوم وتدخل البستان وتتفرج فينشرح صدرك؟ فقال نور الدين: سيدي، البستان لمن؟ قال: ولدي، البستان ورثته أهلي. قصد الشيخ إبراهيم بهذا الكلام يطمئنا ويدخلا البستان. فلما سمع نور الدين كلامه شكره، وقام وجاريته، والشيخ إبراهيم قدامهما، فدخلوا البستان، بستان بابه مقنطر كروم، وأعنابه مختلفة الألوان، الأحمر كأنه ياقوت، والأسود كأنه أبنوس، فدخلوا عريشة فوجدوا الأثمار صنوانا وغير صنوان، والأطيار تغرد بالألحان الأغصان، والهزار يترنم، والقمري ملأ بصوته المكان، والشحرور كأنه تغريده إنسان، والفاخت كأنه شارب نشوان، والأشجار أينعت أثمارها مأكول، فاكهة زوجان، والمشمش كافوري ولوزي ومشمش خراسان، والبرقوق كأنه لون الحسان، والقراصية تذهل عقل إنسان، والتين أحمر وأبيض وأخضر أحسن الألوان، والزهر كأنه اللؤلؤ والمرجان، والورد يفضح بحمرته خدود الحسان، والبنفسج كأنه كبريت دنا النيران، والآس والمنشور والخذامة شقائق النعمان، وتكللت الأوراق بمدامع الغمام، وضحك ثغر الأقحوان، وصار النرجس ناظرا الورد بعيون السودان، والأترج كأنه أكواب، والليمون كبنادق ذهب، وفرشت الأرض بالزهر سائر الألوان، وأقبل الربيع فأشرق ببهجته المكان، والنهر خرير، والطير هدير، والريح صفير، والزمان اعتدال، والنسيم اعتلال. دخل الشيخ إبراهيم القاعة المعلقة؛ فابتهجوا بحسن القاعة، اللطائف الغريبة، وجلسوا الشبابيك، فتذكر علي نور الدين المقامات مضت له، فقال: والله المكان غاية الحسن، لقد ذكرني مضى، وأطفأ كربي جمر الغضا. الشيخ إبراهيم قدم الأكل فأكلا كفايتهما، غسلا أيديهما، وجلس نور الدين شباك الشبابيك، وصاح جاريته فأتت إليه، فصارا ينظران الأشجار وقد حملت سائر الأثمار، التفت علي نور الدين الشيخ إبراهيم، وقال له: شيخ إبراهيم، عندك شيء الشراب؟ لأن الناس يشربون يأكلوا. فجاءه الشيخ إبراهيم بماء حلو بارد، فقال نور الدين: الشراب أريده. فقال له: أتريد الخمر؟ فقال نور الدين: نعم. فقال: أعوذ بالله منها، عاما فعلت ذلك؛ لأن النبي ﷺ لعن شاربه وعاصره وحامله. فقال نور الدين: اسمع مني كلمتين. قال: قل شئت. قال: تكن عاصر الخمر شاربه حامله، فهل يصيبك لعنهم شيء؟ قال: لا. قال: خذ الدينار وهذين الدرهمين، واركب الحمار وقف بعيدا، وأي إنسان وجدته يشتري فصح وقل له: خذ الدرهمين، واشتر بهذين الدينارين خمرا، واحمله الحمار، وحينئذ تكون حاملا عاصرا مشتريا، يصيبك شيء أصاب الجميع. فقال الشيخ إبراهيم وقد ضحك كلامه: والله رأيت أظرف منك، أحلى كلامك. فقال نور الدين: صرنا محسوبين عليك، الموافقة، فأت بجميع نحتاج إليه. فقال الشيخ إبراهيم: ولدي، كراري قدامك، الحاصل المعد لأمير المؤمنين، فادخله وخذ شئت، تريد. فدخل علي نور الدين الحاصل، فرأى أواني الذهب والفضة والبللور مرصعة بأصناف الجواهر، فأخرج أراد، وسكب الخمر البواطي والقناني، وصار وجاريته يتعاطيان، واندهشا حسن رأيا، الشيخ إبراهيم جاء بالمشموم، وقعد بعيدا عنهما، فلم يزالا يشربان وهما غاية الفرح تحكم معهما الشراب واحمرت خدودهما، وتغازلت عيونهما، واسترخت شعورهما، فقال الشيخ إبراهيم: قاعدا بعيدا عنهما؟ أقعد عندهما؟ وأي وقت اجتمع قصرنا الاثنين كأنهما قمران؟ الشيخ إبراهيم تقدم وقعد طرف الإيوان، فقال علي نور الدين: سيدي، بحياتي تتقدم عندنا. فتقدم الشيخ إبراهيم عندهما، فملأ نور الدين قدحا، ونظر الشيخ إبراهيم وقال له: اشرب تعرف لذة طعمه. فقال الشيخ إبراهيم: أعوذ بالله، سنة فعلت شيئا ذلك. فتغافل عنه نور الدين وشرب القدح، ورمى نفسه الأرض، وأظهر أنه غلب السكر، فعند نظرت إليه أنيس الجليس، وقالت له: شيخ إبراهيم، انظر عمل معي؟ قال لها: سيدتي، له؟ قالت: دائما يعمل معي هكذا، فيشرب ساعة وينام، وأبقى وحدي أجد نديما ينادمني قدحي، شربت يعاطيني؟ غنيت يسمعني؟ فقال الشيخ إبراهيم وقد حنت أعضاؤه، ومالت نفسه إليها كلامها: ينبغي النديم يكون هكذا. الجارية ملأت قدحا، ونظرت الشيخ إبراهيم، وقالت: بحياتي تأخذه وتشربه ترده، فاقبله واجبر خاطري. فمد الشيخ إبراهيم يده، وأخذ القدح وشربه، وملأت ثانيا ومدت إليه يدها به، وقالت له: سيدي، بقي هذا. فقال لها: والله أقدر أشربه، فقد كفاني شربته. فقالت له: والله بد منه. فأخذ القدح وشربه، أعطته الثالث فأخذه وأراد يشربه، بنور الدين قاعدا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.