فلما كانت الليلة ٨٩ قالت: بلغني الملك السعيد كله بتدبير العجوز؛ لأن الملك عليها خروجها، وقال لها: العمل والتدبير، وأنت السبب الأمر العسير؟ فقالت: اعلم الملك الكبير، والكاهن الخطير، أني أشير بأمر يعجز تدبيره إبليس، استعان بحزبه المتاعيس، ترسل ألفا الرجال ينزلون المراكب، ويتوجهون البحر يصلوا جبل الدخان، ويقيمون هناك، يرحلون المكان تأتيكم أعلام الإسلام، فدونكم وإياهم، تخرج إليهم العساكر البحر، ويكونون خلفهم، ونحن نقابلهم البر، ينجو منهم أحد، وقد زال عنا العناء، ودام الهناء. فاستصوب الملك أفريدون كلام العجوز، وقال: الرأي رأيك سيدة العجائز الماكرة، ومرجع الكهان الفتن الثائرة. وحين هجم عليهم عسكر الإسلام الوادي، يشعروا والنار تلتهب الخيام، والسيوف تعمل الأجسام، أقبلت جيوش بغداد وخراسان، وهم وعشرين فارس، وفي أوائلهم ضوء المكان، فلما رآهم عسكر الكفار كانوا البحر طلعوا إليهم البحر، وتبعوا أثرهم، فلما رآهم ضوء المكان قال: ارجعوا الكفار حزب النبي المختار، وقاتلوا أهل الكفر والعدوان طاعة الرحيم الرحمن. وأقبل شركان بطائفة أخرى عساكر المسلمين وعشرين ألفا، وكانت عساكر الكفار وستمائة ألف، فلما اختلط المسلمون بعضهم ببعض قويت قلوبهم، ونادوا قائلين: الله وعدنا بالنصر، وأوعد الكفار بالخذلان. تصادموا بالسيف والسنان، واخترق شركان الصفوف، وهاج الألوف، وقاتل قتالا تشيب الأطفال، ولم يزل يجول الكفار، ويعمل فيهم الصارم البتار، وينادي: «الله أكبر»، رد القوم ساحل البحر، وكلت منهم الأجسام، ونصر الله دين الإسلام، والناس يقاتلون وهم سكارى بغير مدام، وقد قتل القوم الوقت وأربعون ألفا، وقتل المسلمين آلاف وخمسائة. أسد الدين الملك شركان ينم الليلة أخوه ضوء المكان، كانا يباشران الناس، ويتفقدان الجرحى، ويهنئانهم بالنصر والسلامة، والثواب القيامة. أمر المسلمين، وأما أمر الملك أفريدون ملك القسطنطينية، وملك الروم وأمه العجوز الدواهي، فإنهم جمعوا أمراء العسكر وقالوا لبعضهم: كنا بلغنا المراد، وشفينا الفؤاد، إعجابنا بكثرتنا خذلنا. فقالت العجوز الدواهي: ينفعكم أنكم تتقربون للمسيح، وتتمسكون بالاعتقاد الصحيح، فوحق المسيح قوى عسكر المسلمين الشيطان الملك شركان. فقال الملك أفريدون: إني عولت غد أصف الصفوف، وأخرج الفارس المعروف لوقا بن شملوط، فإنه برز الملك شركان قتله وقتل غيره الأبطال، يبق منهم أحد، وقد عولت الليلة تقديسكم بالبخور الأكبر. فلما سمعوا كلامه قبلوا الأرض، وكان البخور أراده خراء البطريق الكبير الإنكار والنكير، فإنهم كانوا يتنافسون فيه، ويستحسنون مساويه، كانت أكابر بطارقة الروم يبعثونه سائر أقاليم بلادهم خرق الحرير، ويمزجونه بالمسك والعبير، وصل خبره الملوك يأخذون بألف دينار، الملوك يرسلون طلبه بخور العرائس، وكانت البطارقة يخلطونه بخرائهم، خراء البطريق الكبير يكفي أقاليم، وكان خواص ملوكهم يجعلون قليلا كحل العيون، ويداوون المريض والمبطون. فلما الصباح، وأشرق بنوره ولاح، وتبادرت الفرسان حمل الرماح … وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.