فلما كانت الليلة ١٠٩ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير توجه بابنة الملك وسار، ولم يزل يطوي المراحل والقفار، ويجد السير الليل والنهار، بقي بينه وبين بلاده أيام، أرسل الملك سليمان شاه يخبره بقدوم العروسة، فأسرع الرسول بالسير وصل الملك وأخبره بقدوم العروسة؛ ففرح الملك سليمان شاه وخلع الرسول، وأمر عساكره يخرجوا موكب عظيم ملاقاة العروسة معها بالتكريم، وأن يكونوا أحسن البهجات، وأن ينشروا رءوسهم الرايات؛ فامتثلوا أمره، ونادى مناد المدينة أنه تبقى بنت مخدرة، حرة موقرة، عجوز مكسرة، وتخرج لقاء العروسة؛ فخرجوا جميعا لقائها، وسعى كبراؤهم خدمتها، واتفقوا يتوجهوا الليل قصر الملك، واتفق أرباب الدولة يزينوا الطريق، وأن يقفوا تمر العروسة، والخدام قدامها، والجواري يديها، وعليها الخلعة أعطاها أبوها. فلما أقبلت أحاط العسكر اليمين وذات الشمال، ولم تزل المحفة سائرة قربت القصر، ولم يبق وقد خرج ليتفرج عليها، وصارت الطبول ضاربة، والرماح لاعبة، والبوقات صائحة، وروائح الطيب فائحة، والرايات خافقة، والخيل متسابقة، وصلوا باب القصر، وتقدمت الغلمان بالمحفة باب القصر، فأضاء المكان ببهجتها، وأشرقت جهاته بحلي زينتها. فلما الليل فتح الخدام أبواب السرادق، ووقفوا وهم محتاطون بالباب، جاءت العروسة وهي الجواري كالقمر النجوم، الدرة الفريدة اللؤلؤ المنظوم، دخلت المقصورة وقد نصبوا سريرا المرمر، مرصعا بالدر والجوهر، فجلست عليه، ودخل عليها الملك، وأوقع الله محبتها قلبه، فأزال بكارتها، وزال عنده القلق والقهر، وأقام عندها شهر، فعلقت ليلة، وبعد تمام الشهر خرج وجلس سرير مملكته، وعدل رعيته وفت أشهرها، وفي آخر ليلة الشهر التاسع جاءها المخاض السحر، فجلست كرسي الطلق وهون الله عليها الولادة، فوضعت غلاما ذكرا تلوح علامات السعادة، فلما سمع الملك بالولد فرح فرحا جليلا، وأعطى المبشر مالا جزيلا، فرحته توجه الغلام، وقبله عينيه، وتعجب جماله الباهر، وتحقق قول الشاعر: الله أهدى للرئاسة كوكبا فالدهر بالأبطال يوما هشت لمطلعه الأسنة والأسر والمحافل والجحافل والظبى تركبوه النهود فإنه ليرى ظهور الخيل أوطأ مركبا ولتفطموه الرضاع فإنه ليرى دم الأعداء أحلى مشربا الدايات أخذن المولود، وقطعن سرته وكحلن مقلته، سموه تاج الملوك خاران، وارتضع ثدي الدلال، وتربى حجر الإقبال، زالت الأيام تجري والأعوام تمضي، العمر سنين، فعند أحضر الملك سليمان شاه العلماء والحكماء، وأمرهم يعلموا ولده الخط والحكمة والأدب، فمكثوا مدة سنين يحتاج إليه الأمر، فلما عرف طلبه الملك، أحضره الفقهاء والمعلمين، وأحضر أستاذا يعلمه الفروسية، فلم يزل يعلمه العمر سنة، وكان خرج أشغاله يفتتن رآه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.