فلما كانت الليلة ٤ قالت: بلغني الملك السعيد الصياد قال للعفريت: أصدقك أنظرك بعيني القمقم. انتفض العفريت وصار دخانا صاعدا الجو، اجتمع ودخل القمقم قليلا قليلا استكمل الدخان داخل القمقم، بالصياد أسرع وأخذ السدادة الرصاص المختومة، وسد فم القمقم، ونادى العفريت وقال له: تمن علي موتة تموتها، لأرمينك البحر، وأبني بيتا، وكل أتى أمنعه يصطاد، وأقول له: عفريت، وكل طلعه يبين أنواع الموت ويخيره بينها. فلما سمع العفريت كلام الصياد أراد الخروج، فلم يقدر، ورأى نفسه محبوسا، ورأى طبع خاتم سليمان، وعلم الصياد سجنه سجن أحقر العفاريت وأقذرها وأصغرها، الصياد بالقمقم جهة البحر، فقال العفريت: لا. فقال الصياد: بد، بد. فلطف المارد كلامه وخضع، وقال: تريد تصنع صياد؟ قال: ألقيك البحر، كنت أقمت ألفا وثمانمائة عام، فأنا أجعلك تمكث تقوم الساعة، قلت أبقني يبقك الله، تقتلني يقتلك الله، فأبيت قولي، أردت غدري، فألقاك الله يدي، فغدرت بك. فقال العفريت: افتح أحسن إليك. فقال الصياد: تكذب ملعون، مثلي ومثلك وزير الملك يونان والحكيم رويان. فقال العفريت: شأن وزير الملك يونان والحكيم رويان، قصتهما؟ فقال الصياد: اعلم العفريت أنه قديم الزمان وسالف العصر والأوان، مدينة الفرس وأرض رومان، ملك يقال الملك يونان، وكان مال وجنود وبأس وأعوان سائر الأجناس، وكان جسده برص عجزت الأطباء والحكماء، ولم ينفعه شرب أدوية، سفوف دهان، ولم يقدر الأطباء يداويه، وكان دخل مدينة الملك يونان حكيم كبير طاعن السن يقال الحكيم رويان، وكان عارفا بالكتب اليونانية والفارسية والرومية والعربية والسريانية، وعلم الطب والنجوم، وعالما بأصول حكمتها، وقواعد أمورها منفعتها ومضرتها، وعالما بخواص النباتات والحشائش، والأعشاب المضرة والنافعة، عرف الفلاسفة، وحاز العلوم الطبية وغيرها، الحكيم دخل المدينة وأقام أياما قلائل، سمع الملك جرى بدنه البرص ابتلاه الله به، وقد عجزت مداواته الأطباء وأهل العلوم، فلما بلغ الحكيم مشغولا، فلما الصباح وأضاء بنوره ولاح، وسلمت الشمس زين الملاح، لبس أفخر ثيابه، ودخل الملك يونان، وقبل الأرض ودعا بدوام العز والنعم، وأحسن تكلم، وأعلمه بنفسه، فقال: الملك، بلغني اعتراك جسدك، وأن الأطباء يعرفوا الحيلة زواله، وها أداويك الملك، أسقيك دواء، أدهنك بدهن. فلما سمع الملك يونان كلامه تعجب، وقال له: تفعل؟! فوالله أبرأتني أغنيك لولد الولد، وأنعم عليك، وكل تتمناه فهو لك، وتكون نديمي وحبيبي. خلع وأحسن إليه، وقال له: أتبرئني المرض بلا دواء دهان؟! قال: نعم، أبرئك بلا مشقة جسدك. فتعجب الملك غاية العجب، قال له: الحكيم، ذكرته يكون الأوقات، وفي الأيام؟ فأسرع ولدي! قال له: وطاعة. نزل الملك واكترى بيتا، وحط كتبه وأدويته وعقاقيره، استخرج الأدوية والعقاقير، وجعل صولجانا وجوفه، وعمل قصبة، وصنع كرة بمعرفته، فلما صنع الجميع وفرغ منها، طلع الملك اليوم الثاني، ودخل عليه، وقبل الأرض يديه، وأمره يركب الميدان، وأن يلعب بالكرة والصولجان. وكان معه الأمراء والحجاب والوزراء وأرباب الدولة، فما استقر الجلوس الميدان دخل الحكيم رويان، وناوله الصولجان، وقال له: خذ الصولجان، واقبض القبضة، وامش الميدان، واضرب الكرة بقوتك يعرق كفك وجسدك، فينفذ الدواء كفك، فيسري سائر جسدك، عرقت وأثر الدواء فيك، فارجع قصرك، وادخل الحمام واغتسل ونم، فقد برئت والسلام. فعند الملك يونان الصولجان الحكيم، وأمسكه بيده وركب الجواد، ورميت الكرة يديه، وساق خلفها لحقها، وضربها بقوة قابض بكفه قصبة الصولجان، زال يضرب الكرة عرق كفه، وسائر بدنه، وسرى الدواء القبضة، وعرف الحكيم رويان الدواء سرى جسده، فأمره بالرجوع قصره، وأن يدخل الحمام ساعته، فرجع الملك يونان وقته، وأمر يخلوا الحمام فأخلوه له، وتسارع الفراشون، وتسابق المماليك، وأعدوا للملك قماشه، ودخل الحمام واغتسل غسلا جيدا، ولبس ثيابه داخل الحمام، خرج وركب قصره ونام فيه. أمر الملك يونان، وأما أمر الحكيم رويان، فإنه داره وبات، فلما الصباح طلع الملك، واستأذن فأذن الدخول، فدخل وقبل الأرض يديه، وأشار الملك بهذه الأبيات: زهت الفصاحة دعيت أبا دعت يوما سواك أبا صاحب الوجه أنواره تمحو الخطب الكريه غياهبا زال وجهك مشرقا متهللا نرى وجه الزمان مقطبا أوليتني فضلك المنن فعلت فعل السحاب الربا وصرفت جل المال طلب العلا بلغت الزمان مآربا فلما فرغ شعره نهض الملك قائما قدميه، وعانقه وأجلسه بجانبه، وخلع الخلع السنية، ولما خرج الملك الحمام نظر جسده فلم يجد شيئا البرص، وصار جسده نقيا الفضة البيضاء؛ ففرح بذلك غاية الفرح، واتسع صدره وانشرح، فلما الصباح دخل الديوان، وجلس سرير ملكه، ودخلت الحجاب وأكابر الدولة، ودخل الحكيم رويان، فلما رآه إليه مسرعا، وأجلسه بجانبه، بموائد الطعام مدت فأكل صحبته، زال عنده ينادمه طول نهاره، فلما الليل الحكيم ألفي الخلع والهدايا، وأركبه جواده وانصرف داره، والملك يونان يتعجب صنعه ويقول: داواني ظاهر جسدي، ولم يدهني بدهان! فوالله حكمة بالغة، فيجب علي لهذا الرجل الإنعام والإكرام، وأن أتخذه جليسا وأنيسا مدى الزمان. وبات الملك يونان مسرورا فرحان بصحة جسمه، وخلاصه مرضه، فلما خرج الملك وجلس كرسيه، ووقفت أرباب دولته يديه، وجلست الأمراء والوزراء يمينه ويساره، طلب الحكيم رويان، فدخل وقبل الأرض يديه، فقام الملك وأجلسه بجانبه، وأكل معه وحياه، وخلع وأعطاه، ولم يزل يتحدث معه الليل، فرسم بخمس خلع وألف دينار، انصرف الحكيم داره شاكر للملك، فلما الصباح خرج الملك الديوان، وقد أحدقت الأمراء والوزراء والحجاب، وكان وزير وزرائه بشع المنظر، نحس الطالع، لئيم بخيل حسود، مجبول الحسد والمقت، فلما الوزير الملك قرب الحكيم رويان، وأعطاه الإنعام، حسده وأضمر الشر، قيل المعنى: جسد حسد. وقيل المعنى: الظلم كمين النفس، القوة تظهره والعجز يخفيه. الوزير تقدم الملك يونان، وقبل الأرض يديه، وقال له: ملك العصر والأوان، شمل الناس إحسانك، ولك عندي نصيحة عظيمة، أخفيتها عنك أكون ولد زنا، أمرتني أبديها أبديتها لك. فقال الملك وقد أزعجه كلام الوزير: نصيحتك؟ فقال: الملك الجليل، قالت القدماء: ينظر العواقب فما الدهر بصاحب. وقد رأيت الملك صواب؛ أنعم عدوه، وعلى يطلب زوال ملكه، وقد أحسن إليه وأكرمه غاية الإكرام، وقربه غاية القرب، وأنا أخشى الملك ذلك. فانزعج الملك وتغير لونه، وقال له: تزعم أنه عدوي وأحسن إليه؟ فقال له: الملك، كنت نائما فاستيقظ؛ فأنا أشير الحكيم رويان. فقال الملك: صديقي أعز الناس عندي؛ لأنه داواني بشيء قبضته بيدي، وأبرأني مرضي عجزت الأطباء، يوجد مثله الزمان الدنيا غربا وشرقا، فكيف تقول المقال؟ وأنا اليوم أرتب الجوامك والجرايات، وأعمل شهر دينار، قاسمته ملكي لكان قليلا عليه، أظن أنك تقول حسدا بلغني الملك السندباد. قال الملك يونان: ذكر والله … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح، فقالت أختها: أختي، أحلى حديثك وأطيبه وألذه وأعذبه! فقالت لها: وأين أحدثكم الليلة المقبلة عشت وأبقاني الملك؟! فقال الملك نفسه: والله أقتلها أسمع بقية حديثها؛ لأنه حديث عجيب. إنهم باتا الليلة متعانقين الصباح، خرج الملك محل حكمه، واحتبك الديوان، فحكم وولى وعزل، وأمر ونهى آخر النهار، انفض الديوان فدخل الملك قصره، وأقبل الليل، وقضى حاجته بنت الوزير شهرزاد.