فلما كانت الليلة ٢٣ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير قال: والله لأعملن عملا سبقني إليه أحد. دواة وقلما، وكتب أمتعة البيت، وأن الخشخانة موضع كذا، والستارة الفلانية موضع كذا؛ كتب البيت، طوى الكتاب، وأمر بخزن الأمتعة، وأخذ العمامة والطربوش، وأخذ معه الفرجية والكيس وحفظهما عنده، وأما بنت الوزير فإنها كملت أشهرها ولدت ولدا القمر يشبه والده الحسن والكمال والبهاء والجمال، فقطعوا سرته، وكحلوا مقلته، وسلموه المرضعات، وسموه عجيبا؛ فصار يومه بشهر، وشهره بسنة، فلما مر سنين أعطاه جده لفقيه، ووصاه يربيه ويحسن تربيته، فأقام المكتب سنوات، فصار يقاتل أهل المكتب ويسبهم ويقول لهم: فيكم مثلي، ابن وزير مصر؟ فقامت الأولاد، واجتمعوا يشكون العريف قاسوه عجيب، فقال العريف: أعلمكم شيئا تقولون يجيء فيتوب المجيء للمكتب، وذلك أنه جاء فاقعدوا حوله، وقولوا لبعضكم: والله يلعب معنا اللعبة يقول اسم أمه واسم أبيه، يعرف اسم أمه واسم أبيه فهو ابن حرام، يلعب معنا. فلما الصباح أتوا المكتب، وحضر عجيب، فاحتاطت الأولاد وقالوا: نلعب لعبة، يلعب معنا يقول اسم أمه واسم أبيه. واتفقوا ذلك، فقال منهم: اسمي ماجد وأمي علوى وأبي عز الدين. وقال الآخر قوله، وقال الآخر كذلك، جاء الدور عجيب، فقال: اسمي عجيب، وأمي الحسن، وأبي شمس الدين الوزير بمصر. فقالوا له: والله الوزير أبوك. فقال عجيب: الوزير أبي حقيقة. فعند ضحكت الأولاد، وصفقوا وقالوا: تعرف أبا، فقم عندنا يلعب معنا يعرف اسم أبيه. وفي الحال تفرق الأولاد حوله وتضاحكوا عليه؛ فضاق صدره وانخنق بالبكاء، فقال العريف: تعتقد أباك جدك الوزير أمك الحسن؟ أباك تعرفه نحن؛ لأن السلطان زوجها للسايس الأحدب، وجاءت الجن فناموا عندها، تعرف أبا يجعلوك بينهم ولد زنا، ترى ابن البائع يعرف أباه، فوزير مصر جدك، وأما أبوك نعرفه أنت، فارجع لعقلك. فلما سمع الكلام ساعته ودخل والدته الحسن، وصار يشكي يبكي، ومنعه البكاء الكلام، فلما سمعت أمه كلامه وبكاءه التهب قلبها عليه، وقالت له: ولدي، أبكاك؟ فاحك قصتك. فحكى سمعه الأولاد العريف، وقال لها: والدتي أبي؟ قالت له: أبوك وزير مصر. فقال لها: أبي، تكذبي علي؛ الوزير أبوك أبي أنا، أبي؟ تخبريني بالصحيح قتلت روحي بهذا الخنجر. فلما سمعت والدته ذكر أبيه بكت لذكر ولد عمها، وتذكرت محاسن حسن بدر الدين البصري، جرى معه، وأنشدت الأبيات: أهاجوا الحب قلبي وساروا وقد شطت الديار وبان العقل مني بانوا وفارقني هجوع واصطبار وقد ساروا ففارقني سروري وقد عدم القرار قرار وأجروا بالفراق دموع عيني فأدمعها تجاريها البحار اشتقت يوما أراهم وزاد حنيني وانتظار يمثل شخصهم وسط قلبي غرام واشتياق وادكار ذكرهم دثاري حبهم شعار أحبتنا التمادي وكم التباعد والنفار بكت وصرخت وكذلك ولدها، بالوزير دخل، فلما نظر بكائهما احترق قلبه، وقال: يبكيكما؟ فأخبرته اتفق لولدها صغار المكتب، فبكى الآخر، تذكر أخاه اتفق معه، اتفق لابنته، ولم يعلم باطن الأمر. الوزير الحال، ومشى طلع الديوان، ودخل الملك وأخبره بالقصة، وطلب الإذن بالسفر الشرق ليقصد مدينة البصرة، ويسأل ابن أخيه، وطلب السلطان يكتب مراسيم لسائر البلاد ابن أخيه موضع يأخذه، بكى يدي السلطان؛ فرق قلبه، وكتب مراسيم لسائر الأقاليم والبلاد، ففرح بذلك ودعا للسلطان، وودعه ونزل الحال وتجهز للسفر، وأخذ يحتاج إليه، وأخذ ابنته وولدها عجيبا، وسافر يوم وثاني يوم وثالث يوم وصل مدينة دمشق، فوجدها أشجار وأنهار قال الشاعر: يومي دمشق وليلتي حلف الزمان بمثلها يغلط بتنا وجنح الليل غفلاته الصباح فرع أشمط والطل الغصون كأنه در يصافحه النسيم فيسقط والطير يقرأ والغدير صحيفة والريح تكتب والغمام ينقط فنزل الوزير ميدان الحصبا، ونصب خيامه، وقال لغلمانه: نأخذ الراحة يومين. فدخل الغلمان المدينة لقضاء حوائجهم، يبيع وهذا يشتري، وهذا يدخل الحمام، وهذا يدخل جامع بني أمية الدنيا مثله، ودخل المدينة عجيب وخادمه يتفرجان، والخادم يمشي عجيب، وفي يده سوط ضرب جملا لسقط يثر، فلما نظر أهل دمشق عجيب وقده واعتداله، وبهائه وكماله، بديع الجمال، رخيم الدلال، ألطف نسيم الشمال، وأحلى للظمآن الماء الزلال، وألذ العافية لصاحب الاعتلال. فلما رآه أهل دمشق تبعوه، وصارت الخلق تجري وراء وتتبعه، وتقعد الطريق يجيء عليهم وينظرونه وقف العبد بالأمر المقدر دكان أبيه حسن بدر الدين، أجلسه الطباخ اعترف القضاة والشهود أنه ولده. فلما وقف العبد اليوم وقف معه الخدام، فنظر حسن بدر الدين ولده فأعجبه وجده غاية الحسن، فحن إليه فؤاده وتعلق قلبه، وكان طبخ حب رمان محلى، واشتدت المحبة الإلهية فنادى الوجد وقال: سيدي، ملك قلبي وفؤادي وحن إليه كبدي، تدخل عندي وتجبر قلبي وتأكل طعامي؟ فاضت عيناه بالدموع اختياره، وتذكر مضى الساعة. فلما سمع عجيب كلام أبيه، حن إليه قلبه والتفت الخادم وقال له: الطباخ حن قلبي إليه وكأنه فارق ولدا له، فادخل عنده لنجبر قلبه ونأكل ضيافته؛ الله يجمع شملنا بأبينا بجبرنا خاطره. فلما سمع الخادم كلام سيده عجيب قال: والله سيدي ينبغي، نكون أولاد الوزير ونأكل دكان الطباخ؟ أحجب الناس عنك بهذه العصا خوفا ينظروا إليك، وإلا فما يمكنك تدخل الدكان أبدا. فلما سمع حسن بدر الدين كلام الخادم تعجب والتفت الخادم وقد سالت دموعه خدوده، وقال له: قلبي حبه. فقال الخادم: دعنا الكلام تدخل. فعند التفت عجيب للخادم وقال له: كبير، لأي شيء تجبر خاطري وتدخل عندي، كأنه قصطل أسود وقلبه أبيض، قال واصفيه المدح. ضحك الخادم، وقال: شيء تقول؟ فبالله قل وأوجز. فأنشد الحال البيتين: تأدبه وحسن ثقاته دار الملوك محكما وعلى الحريم فيا خادم حسنه خدمته أملاك السما فتعجب الخادم الكلام، وأخذ عجيبا ودخل دكان الطباخ، فغرف حسن بدر الدين زبدية حب الرمان، وكانت بلوز وسكر، فأكلوا سواء، فقال حسن بدر الدين: آنستونا، كلوا هنيئا مريا. عجيب قال لوالده: اقعد معنا الله يجمعنا نريد. فقال حسن بدر الدين: ولدي، بليت صغر سنك بفرقة الأحباب؟ فقال عجيب: عم، أحرق قلبي بفراق الأحباب، والحبيب فارقني والدي، وقد خرجت وجدي نطوف البلاد، فوا حسرتاه جمع شملي به. وبكى بكاء شديدا، وبكى والده لبكائه، وتذكر فرقة الأحباب، وبعده والده ووالدته، فحن الخادم وأكلوا جميعا اكتفوا، قاما وخرجا دكان حسن بدر الدين، فأحس روحه فارقت جسده وراحت معهم، فما قدر يصبر عنهم لحظة واحدة، فقفل الدكان وتبعهم يعلم أنه ولده، وأسرع مشيه لحقهم يخرجوا الباب الكبير، فالتفت الطواشي وقال له: طباخ؟ فقال حسن بدر الدين: نزلتم عندي روحي خرجت جسمي، ولي حاجة المدينة خارج الباب، فأردت أرافقكم أقضي حاجتي وأرجع. فغضب الطواشي وقال لعجيب: أكلة مشئومة، وصارت علينا مكرمة، وها تابعنا موضع موضع. فالتفت عجيب فرأى الطباخ، فاغتاظ واحمر وجهه، قال للخادم: دعه يمشي طريق المسلمين، خرجنا خيامنا وخرج معنا وعرفنا أنه يتبعنا نطرده. فأطرق رأسه ومشى والخادم وراءه، فتبعهم حسن بدر الدين ميدان الحصبا، وقد قربوا الخيام، فالتفتوا ورأوه خلفهم، فغضب عجيب، وخاف الطواشي يخبر جده، فامتزج بالغضب مخافة يقولوا دخل دكان الطباخ، وأن الطباخ تبعه، فالتفت صارت عيناه أبيه وقد بقي جسدا بلا روح، ورأى عجيب عينه كأنها خائن، وربما ولد زنا، فازداد غضبا، فأخذ حجرا وضرب والده، فوقع الحجر جبينه فبطحه، فوقع حسن بدر الدين مغشيا عليه، وسال الدم وجهه، وسار عجيب والخادم الخيام. وأما حسن بدر الدين فإنه أفاق مسح دمه، وقطع قطعة عمامته وعصب رأسه، ولام نفسه وقال: ظلمت الصبي غلقت دكاني، وتبعته أني خائن. الدكان، واشتغل ببيع طعامه، وصار مشتاقا والدته البصرة ويبكي عليها، وأنشد البيتين: تسأل الدهر إنصافا فتظلمه تلمه فلم يخلق لإنصاف خذ تيسر وازو الهم ناحية بد كدر وإنصاف بدر الدين استمر مشتغلا يبيع طعامه، وأما الوزير عمه فإنه أقام دمشق أيام، رحل متوجها حمص، فدخلها رحل عنها، وصار يفتش طريقه حل وجهه سيره وصل ماردين والموصل وديار بكر، ولم يزل سائرا مدينة البصرة، فدخلها فلما استقر المنزل دخل سلطانها، واجتمع فاحترمه وأكرم منزله، وسأله سبب مجيئه، فأخبره بقصته، وأن أخاه الوزير علي نور الدين، فترحم السلطان وقال له: الصاحب، وزيري، وكنت أحبه كثيرا، وقد مات مدة عاما، وخلف ولدا وقد فقدناه، ولم نطلع خبر، أمه عندنا؛ لأنها بنت وزيري الكبير. فلما سمع الوزير شمس الدين الملك ابن أخيه طيبة، فرح وقال: ملك، إني أريد أجتمع بها. فأذن الحال ينزل عندها دار أخيه، فنزل شمس الدين ودخل عندها دار أخيه، وجال بطرفه نواحيها وقبل أعتابها، وتذكر أخاه نور الدين علي وكيف مات غريبا مشتاق إليه، فبكى وأنشد الأبيات: أمر الديار ديار ليلى الجدار وذا الجدارا فما حب الديار شغفن قلبي حب سكن الديارا دخل الباب فسحة عظيمة فوجد بابا مقوصرا بالحجر الصوان، مجزعا بأنواع الرخام سائر الألوان، فمشى نواحي الديار ونظرها وجال بطرفه فيها، فوجد اسم أخيه نور الدين مكتوبا بالذهب جدرانها، فأتى الاسم وقبله وبكى وأحرقه فراقه، فأنشد الأبيات: أستخبر الشمس عنكم طلعت وأسأل البرق عنكم لمعا أبيت والشوق يطويني وينشرني راحتيه، أشكو وجعا أحبابنا يكن طال المدى فلكم قطع القلب مني بعدكم قطعا فلو مننتم طرفي برؤيتكم لكان أحسن شيء بيننا وقعا تحسبوا أنني بالغير مشتغل الفؤاد لحب الغير وسعا يمشي وصل قاعة زوجة أخيه حسن بدر الدين البصري، وكانت مدة غيبة ولدها لزمت البكاء والنحيب بالليل والنهار، فلما طالت عليها المدة عملت لولدها قبرا الرخام وسط القاعة، وصارت تبكي ليلا ونهارا، تنام القبر، فلما وصل مسكنها سمع حسها، فوقف الباب فسمعها تنشد القبر البيتين: بالله قبر زالت محاسنه وهل تغير المنظر النضر قبر بستان فلك فكيف يجمع فيك الغصن والقمر فبينما بالوزير شمس الدين دخل عليها، وسلم عليها، وأعلمها أنه زوجها، أخبرها جرى، وكشف القصة، وأن ابنها حسن بدر الدين ابنته ليلة كاملة، فقد الصباح، وقال لها: ابنتي حملت ولدك وولدت ولدا، معي، وإنه ولدك وولد ولدك ابنتي. فلما سمعت ولدها وأنه حي، ورأت أخا زوجها، قامت إليه ووقعت قدميه وقبلتهما، وأنشدته البيتين: لله در مبشري بقدومهم فلقد أتى بأطايب المسموع يقنع بالخليع وهبته قلبا تقطع ساعة التوديع الوزير أرسل عجيب ليحضره، فلما حضر قامت جدته واعتنقته وبكت، فقال شمس الدين: وقت بكاء، وقت تجهيزك للسفر معنا ديار مصر، الله يجمع شملنا وشملك بولدك ابن أخي. فقالت: وطاعة. قامت وقتها، وجمعت أمتعتها وذخائرها وجواريها، وتجهزت الحال، طلع الوزير شمس الدين سلطان البصرة وودعه، فبعث معه هدايا وتحفا سلطان مصر، وسافر وقته وزوجة أخيه، ولم يزل سائرا وصل مدينة دمشق، فنزل القانون وضرب الخيام، وقال لمن معه: إننا نقيم بدمشق نشتري للسلطان هدايا وتحفا. قال عجيب للطواشي: غلام، إني اشتقت الفرجة، فقم ننزل سوق دمشق، ونعتبر أحوالها، وننظر جرى لذلك الطباخ كنا أكلنا طعامه وشججنا رأسه، أنه أحسن إلينا، ونحن أسأناه. فقال الطواشي: وطاعة. عجيبا خرج الخيام والطواشي، وحركته القرابة التوجه لوالده، ودخلا مدينة دمشق، زالا سائرين وصلا دكان الطباخ، فوجداه واقفا الدكان، وكان العصر، وقد وافق الأمر أنه طبخ حب رمان، فلما قربا ونظره عجيب، حن إليه قلبه، ونظر أثر الضربة بالحجر جبينه، فقال: السلام هذا، اعلم خاطري عندك، فلما نظر إليه بدر الدين تعلقت أحشاؤه به، وخفق فؤاده إليه، وأطرق برأسه الأرض، وأراد يدير لسانه فمه فما قدر ذلك، رفع رأسه ولده خاضعا متذللا، وأنشد الأبيات: تمنيت أهوى فلما رأيته ذهلت فلم أملك لسانا طرفا وأطرقت إجلالا ومهابة وحاولت إخفاء فلم يخف وكنت معدا للعتاب صحائفا فلما اجتمعنا وجدت حرفا قال لهما: اجبرا قلبي، وكلا طعامي، فوالله نظرت الغلام حن قلبي إليك، كنت اتبعتك وأنا بغير عقل. فقال عجيب: والله إنك محب ونحن أكلنا عندك لقمة، فلازمتنا عقبها وأردت تهتكنا، ونحن نأكل أكلا بشرط تحلف أنك تخرج وراءنا تتبعنا، وإلا نعود وقتنا هذا، فنحن مقيمون المدينة يأخذ جدي هدايا للملك. فقال بدر الدين: علي ذلك. فدخل عجيب والخادم الدكان، فقدم زبدية ممتلئة حب رمان، فقال عجيب: معنا الله يفرج عنا. ففرح حسن بدر الدين، وأكل معهم يغض طرفه النظر وجهه، وقد تعلق قلبه وصارت جوارحه معه. فقال عجيب: ألم أني قلت إنك عاشق ثقيل؟ فحسبك تطل النظر وجهي. فلما سمع بدر الدين كلامه أنشد الأبيات: القلوب سريرة تظهر مطوية وحديثها ينشر فاضح القمر المنير بحسنه وبوجهه افتضح الصباح المسفر سناك أمارة تنقضي ومعاهد تزيد وتكثر فأذوب حرقي ووجهك جنتي وأموت ظمئي وريقك كوثر فصار بدر الدين يلقم عجيبا ساعة ويلقم الطواشي ساعة، وكب أيديهما الماء غسلا، وحل فوطة حرير وسطه فمسح أيديهم ورش عليهما ماء الورد قمقم عنده، وخرج الدكان بقلتين شربات ممزوجة بماء الورد الممسك، وقدمها أيديهما وقال: تمما إحسانكما. فأخذ عجيب وشرب وناول الخادم، ولم يزالا يشربان امتلأت بطونهما، وشبعا شبعا خلاف عادتهما، انصرفا وأسرعا مشيهما وصلا خيامهما، ودخل عجيب جدته والده حسن بدر الدين فقبلته، وتذكرت ولدها بدر الدين، فتنهدت وبكت، إنها أنشدت البيتين: أرج بأن الشمل يجتمع حياتي بعدكم طمع أقسمت فؤادي حبكم والله ربي الأسرار مطلع قالت لعجيب: ولدي، كنت؟ قال: مدينة دمشق. فعند قامت وقدمت زبدية طعام حب الرمان، وكان قليل الحلاوة، وقالت للخادم: اقعد سيدك. فقال الخادم نفسه: والله شهية الأكل. جلس الخادم، وأما عجيب فإنه جلس بطنه ممتلئا أكل وشرب، فأخذ لقمة وغمسها حب الرمان وأكلها، فوجده قليل الحلاوة؛ لأنه شبعانا، فتضجر وقال: شيء الطعام الوحش! فقالت جدته: ولدي، أتعيب طبيخي وأنا طبخته، يحسن الطبيخ مثلي والدك حسن بدر الدين؟! فقال عجيب: والله سيدتي، طبيخك متقن، الساعة رأينا المدينة طباخا طبخ حب رمان، رائحته ينفتح القلب، وأما طعامه فإنه يشهي المتخوم تأكل، وأما طعامك بالنسبة إليه فإنه يساوي قليلا، فلما سمعت جدته كلامه اغتاظت غيظا شديدا، ونظرت الخادم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.