قالت: بلغني الملك السعيد الصبية زالت تحسن للشاب التوجه معها غلب عليها النوم، فنامت الليلة رجليه، وهي تصدق الفرح، قالت: فلما الصباح قمنا ودخلنا الخزائن، وأخذنا خف حمله وغلا ثمنه، ونزلنا القلعة المدينة، فقابلنا العبيد والريس وهم يفتشون علي، فلما رأوني فرحوا بي، وسألوني سبب غيابي، فأخبرتهم رأيت، وحكيت قصة الشاب، وسبب مسخ أهل المدينة، جرى لهم؛ فتعجبوا ذلك، فلما رأتني أختاي ومعي الشاب حسدتاني عليه، وصارتا غيظ، وأضمرتا المكر لي، نزلنا المركب وأنا بغاية الفرح، وأكثر فرحي بصحبة الشاب، وأقمنا ننتظر الريح طاب الريح، فنشرنا القلوع وسافرنا، فقعدت أختاي عندنا وصارتا تتحدثان، فقالتا لي: أختنا، تصنعين بهذا الشاب الحسن؟ فقلت لهما: قصدي أتخذه بعلا. التفت إليه وأقبلت عليه، وقلت: سيدي، قصدي أقول شيئا تخالفني فيه. فقال: وطاعة. التفت أختي وقلت لهما: يكفيني الشاب، وجميع الأموال لكما. فقالتا: فعلت. ولكنهما أضمرتا الشر، ولم نزل سائرين اعتدال الريح خرجنا بحر الخوف، ودخلنا بحر الأمان، وسافرنا أياما قلائل قربنا مدينة البصرة، ولاحت أبنيتها فأدركنا المساء، فلما أخذنا النوم قامت أختاي وحملتاني والغلام بفرشنا ورمتانا البحر، فأما الشاب فإنه يحسن العوم فغرق، وكتبه الله الشهداء، وأما فكتبت السالمين. فلما سقطت البحر رزقني الله بقطعة خشب فركبتها، وضربتني الأمواج رمتني ساحل جزيرة، فلم أزل أمشي الجزيرة باقي ليلتي، فلما الصباح رأيت طريقا أثر مشي قدر قدم ابن آدم، وتلك الطريق متصلة الجزيرة البر، وقد طلعت الشمس، فنشفت ثيابي وسرت الطريق، ولم أزل سائرة قربت البر المدينة، بحية تقصدني، وخلفها ثعبان يريد هلاكها، وقد تدلى لسانها شدة التعب، فأخذتني الشفقة عليها، فعمدت حجر وألقيته رأس الثعبان، فمات وقته، فنشرت الحية جناحين وطارت الجو، فتعجبت ذلك، وقد تعبت فنمت موضعي ساعة، فلما أفقت وجدت رجلي جارية وهي تكبس رجلي، فجلست واستحيت منها، وقلت لها: أنت، شأنك؟ فقالت: أسرع نسيتني! فعلت معي الجميل، وقتلت عدوي، فأنا الحية خلصتني الثعبان، فإني جنية، وهذا الثعبان جني، عدوي، نجاني أنت، فلما نجيتني طرت الريح، وذهبت المركب رماك أختاك، ونقلت بيتك وأغرقتها، وأما أختاك فإني سحرتهما كلبتين الكلاب السود، فإني عرفت جرى معهما، وأما الشاب فإنه غرق. حملتني والكلبتين، وألقتنا سطح داري؛ فرأيت المركب الأموال وسط بيتي، ولم يضع شيء، الحية قالت لي: وحق النقش خاتم سليمان، تضربي واحدة منهما يوم سوط، لجئت وجعلتك مثلهما. فقلت: وطاعة. فلم أزل أمير المؤمنين أضربهما الضرب، وأشفق عليهما. فتعجب الخليفة ذلك، قال للصبية الثانية: وأنت سبب الضرب جسدك؟ حكاية البنت الثانية أمينة فقالت: أمير المؤمنين، إني والد فمات وخلف مالا كثيرا، فأقمت بعده مدة يسيرة، وتزوجت برجل أسعد أهل زمانه، فأقمت معه سنة كاملة ومات، فورثت بمقتضى خصني بالفريضة الشرعية، فعملت بدلات، بدلة بألف دينار، فبينما جالسة يوم الأيام دخلت علي عجوز بوجه مسعوط وحاجب ممعوط، وعيونها مفجرة وأسنانها مكسرة، ومخاطها سائل وعنقها مائل، قال الشاعر: عجوز النحس إبليس يراها تعلمه الخديعة سكوت تقود السياسة بغل نفروا بخيط العنكبوت وكما قال الآخر: وعجوز الكهانة طبع حللت الحرام يجوز بعبصت طفلة وليطت فتاة وزنت كهلة وقادت عجوز فلما دخلت العجوز سلمت علي، وقالت: عندي بنتا يتيمة، والليلة عملت عرسها، وأنا قصدي الأجر والثواب، فاحضري عرسها؛ فإنها مكسورة الخاطر، الله تعالى. بكت وقبلت رجلي، فأخذتني الرحمة والرأفة، فقلت: وطاعة. فقالت: جهزي نفسك، فإني وقت العشاء أجيء وآخذك. قبلت يدي وذهبت، فقمت وهيأت نفسي وجهزت حالي، بالعجوز أقبلت وقالت: سيدتي، سيدات البلد حضرن، وأخبرتهن بحضورك؛ ففرحن وهن انتظارك. فقمت وتهيأت، وأخذت جواري معي، وسرت أتينا زقاق النسيم وراق، فرأينا بوابة مقنطرة بقبة الرخام مشيدة البنيان، وفي داخلها قصر التراب وتعلق بالسحاب، فلما وصلنا الباب طرقته العجوز ففتح ودخلنا، فوجدنا دهليزا مفروشا بالبسط، معلقا قناديل موقدة وشموع مضيئة، وفيه الجواهر والمعادن معلقة، فمشينا الدهليز دخلنا قاعة يوجد نظير، مفروشة بالفراش الحرير، معلقا القناديل الموقدة والشموع المضيئة، وفي صدر القاعة سرير المرمر مرصع بالدر والجواهر، وعليه ناموسية الأطلس، بصبية خرجت الناموسية القمر، فقالت لي: مرحبا وأهلا وسهلا أختي، آنستني وجبرت خاطري، وأنشدت تقول: الدار زارها فرحت واستبشرت باست موضع القدم وأعلنت بلسان الحال قائلة وسهلا بأهل الجود والكرم جلست وقالت: أختي، أخا، وقد رآك الأفراح، شاب أحسن مني، وقد أحبك قلبه حبا شديدا، وأعطى العجوز دراهم أتتك، وعملت الحيلة لأجل اجتماعي بك، ويريد أخي يتزوجك بسنة الله ورسوله، الحلال عيب. فلما سمعت كلامها، ورأيت نفسي انحزت الدار، قلت للصبية: وطاعة. ففرحت وصفقت بيديها، وفتحت بابا فخرج شاب القمر قال الشاعر: زاد حسنا تبارك الله جل صاغه وسواه حاز الجمال منفردا الورى جماله تاهوا كتب الحسن وجنته أشهد مليح فلما نظرت إليه مال قلبي له، جاء وجلس، بالقاضي دخل ومعه شهود، فسلموا وجلسوا، إنهم كتبوا كتابي الشاب وانصرفوا، فالتفت الشاب إلي، وقال: ليلتنا مباركة. قال: سيدتي، إني أشرط شرطا. فقلت: سيدي، الشرط؟ فقام وأحضر مصحفا وقال: احلفي أنك تختارين أحدا غيري تميلين إليه. فحلفت ذلك، ففرح فرحا شديدا وعانقني، فأخذت محبته بمجامع قلبي، وقدموا السماط، فأكلنا وشربنا اكتفينا، ودخل علينا الليل، فأخذني ونام معي الفراش، وبتنا عناق الصباح، ولم نزل الحالة مدة شهر، ونحن هناء وسرور، وبعد الشهر استأذنته أني أسير السوق، وأشتري قماش، فأذن الرواح، فلبست ثيابي وأخذت العجوز معي، ونزلت السوق، فجلست دكان شاب تاجر تعرفه العجوز، وقالت لي: ولد صغير مات أبوه، وخلف مالا كثيرا. قالت له: هات أعز عندك القماش لهذه الصبية. فقال لها: وطاعة. فصارت العجوز تثني عليه، فقلت: حاجة بثنائك عليه؛ لأن مرادنا نأخذ حاجتنا ونعود منزلنا. فأخرج طلبناه وأعطيناه الدراهم، فأبى يأخذ شيئا وقال: ضيافتكم اليوم عندي. فقلت للعجوز: يأخذ الدراهم أعطيه قماشه. فقال: والله آخذ منك شيئا، والجميع هدية عندي قبلة واحدة، فإنها عندي أحسن دكاني. فقالت العجوز: يفيدك القبلة؟ قالت: بنتي، سمعت الشاب، يصيبك شيء منك قبلة، وتأخذين تطلبينه. فقلت لها: تعرفين أني حالفة؟! فقالت: خليه يقبلك، وأنت ساكتة، شيء، وتأخذين الدراهم. زالت تحسن الأمر أدخلت رأسي الجراب ورضيت بذلك، إني غطيت عيني، وداريت بطرف إزاري الناس، وحط فمه إزاري خدي، فلما قبلني عضني عضة قوية قطع اللحم خدي، فغشي علي، أخذتني العجوز حضنها، فلما أفقت وجدت الدكان مقفولة، والعجوز تظهر الحزن، وتقول: دفع الله أعظم. قالت لي: قومي البيت، واعملي نفسك ضعيفة، وأنا أجيء بدواء تداوين العضة فتبرأ سريعا. فبعد ساعة قمت مكاني وأنا غاية الفكر، واشتد الخوف، فمشيت وصلت البيت، وأظهرت حالة المرض، بزوجي داخل، وقال: أصابك سيدتي الخروج؟ فقلت له: طيبة. فنظر إلي وقال لي: الجرح بخدك، المكان الناعم؟ فقلت: إني استأذنتك وخرجت النهار لأشتري القماش، زاحمني جمل حامل حطبا، فشرمط نقابي، وجرح خدي ترى، الطريق ضيق المدينة. فقال: أروح للحاكم، وأشكو فيشنق حطاب المدينة. فقلت: بالله تتحمل خطيئة أحد؛ فإني ركبت حمارا نفر فوقعت الأرض، فصادفني عود فخدش خدي وجرحني. فقال: أطلع لجعفر البرمكي، وأحكي الحكاية، فيقتل حمار المدينة. فقلت: تقتل الناس كلهم بسببي، وهذا جرى بقضاء الله وقدره! فقال: بد ذلك. وشدد علي ونهض قائما، وصاح صيحة عظيمة، فانفتح الباب وطلع عبيد سود، فسحبوني فراشي ورموني وسط الدار، أمر عبدا منهم يمسكني أكتافي ويجلس رأسي، وأمر الثاني يجلس ركبتي ويمسك رجلي، وجاء الثالث وفي يده سيف فقال: سيدي، أأضربها بالسيف فأقسمها نصفين، وكل يأخذ قطعة يرميها بحر الدجلة فيأكلها السمك؟ وهذا جزاء يخون الأيمان والمودة، وأنشد الشعر: فيمن أحب مشارك منعت الهوى روحي ليتلفني وجدي وقلت موتي كريمة خير حب يكون الضد قال للعبد: اضربها سعد. فجرد السيف وقال: اذكري الشهادة، وتذكري الحوائج وأوصي، آخر حياتك. فقلت له: عبد الخير، تمهل علي قليلا أتشهد وأوصي. رفعت رأسي ونظرت حالي، وكيف صرت الذل العز؛ فجرت عبرتي وبكيت، وأنشدت الأبيات: أقمتم فراقي الهوى وقعدتم وأسهرتم جفني القريح ونمتم ومنزلكم الفؤاد وناظري القلب يسلاكم الدمع يكتم وعاهدتموني تقيموا الوفا فلما تملكتم فؤادي غدرتم ولم ترحموا وجدي وتلهفي أأنتم صدوف الحادثات أمنتم سألتكم بالله مت فاكتبوا لوح قبري متيم شجيا عارفا لوعة الهوى يمر قبر المحب فيرحم فلما فرغت شعري بكيت، فلما سمع الشعر ونظر بكائي، ازداد غيظا غيظه، وأنشد البيتين: تركت القلب ملالة جنى ذنبا يؤدي الترك أراد شريكا المحبة بيننا وإيمان قلبي يميل الشرك فلما فرغ شعره بكيت واستعطفته، وقلت نفسي: أتواضع وألين الكلام؛ لعله يعفو عني القتل، يأخذ أملك، شكوت إليه أجده، وأنشدته الأبيات: وحقك أنصفتني قتلتني حكم البين منصف وحملتني ثقل الغرام وإنني لأعجز حمل القميص وأضعف عجب إتلاف روحي وإنما عجبت لجسمي بعدكم يصرف فلما فرغت شعري بكيت، فنظرني ونهرني وشتمني، وأنشد الأبيات: تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا وأظهرتم الهجران كنا سنترككم تركتم مرامنا ونصبر عنكم صبركم عنا ونهوى سواكم جنحتم لغيرنا ونجعل قطع الوصل منكم منا فلما فرغ شعره صرخ العبد، وقال له: اشطرها نصفين، فليس فائدة. فلما تقدم العبد إلي، أيقنت بالموت ويئست الحياة، وسلمت أمري لله تعالى، بالعجوز دخلت ورمت نفسها أقدام الشاب وقبلتها، وقالت: ولدي، بحق تربيتي تعفو الصبية، فإنها فعلت ذنبا يوجب ذلك، وأنت شاب صغير فأخاف دعائها. بكت العجوز، ولم تزل تلح قال: عفوت عنها، بد أعمل أثرا يظهر عليها بقية عمرها، أمر العبيد فجذبوني ثيابي، وأحضر قضيبا سفرجل، ونزل جسدي بالضرب، ولم يزل يضربني الشاب ظهري وجنبي غبت الدنيا شدة الضرب، وقد يئست حياتي، أمر العبيد أنه دخل الليل يحملونني ويأخذون العجوز معهم، ويرمونني بيتي كنت سابقا، ففعلوا أمرهم سيدهم، ورموني بيتي، فتعاهدت نفسي وداويت جسمي، فلما شفيت بقيت أضلاعي كأنها مضروبة بالمقارع ترى، فاستمررت مداواة نفسي أشهر شفيت، جئت الدار جرى الأمر، فوجدتها خربة، ووجدت الزقاق مهدوما أوله آخره، ووجدت موضع الدار كيمانا، ولم سبب ذلك، فجئت أختي أبي، فوجدت عندها الكلبتين، فسلمت عليها وأخبرتها بخبري، وبجميع جرى لي، فقالت لي: نكبات الزمان سليم؟ الحمد لله الأمر بالسلامة. أخبرتني بخبرها، وبجميع جرى أختيها، وقعدت وهي نذكر الزواج ألسنتنا، صاحبتنا الصبية الدلالة، وفي يوم تخرج فتشتري نحتاج إليه المصالح، واستمررنا الحالة الليلة مضت، فخرجت أختنا تشتري نحتاج إليه المصالح جري عادتها، فوقع وقع مجيء الحمال والصعاليك، مجيئكم صفة تجار، فلما صرنا اليوم نشعر ونحن يديك، وهذه حكايتنا. فتعجب الخليفة الحكاية، وجعلها تاريخا مثبتا خزانته. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.