حكاية البنت الأولى زبيدة قالت: بلغني الملك السعيد كبيرة الصبايا تقدمت يدي أمير المؤمنين قالت: حديثا عجيبا، الصبيتين أختاي أبي أمي، فمات والدنا، وخلف آلاف دينار، وكنت أصغرهن سنا، فتجهزت أختاي وتزوجت واحدة برجل ومكثتا مدة، أزواجهما هيأ متجرا وأخذ زوجته دينار، وسافرا بعضهما وتركاهما، فغابا سنين، وضيع زوجاهما المال وخسرا، وتركاهما بلاد الناس، فجاءتاني هيئة الشحاذين، فلما رأيتهما ذهلت عنهما ولم أعرفهما، إني عرفتهما قلت لهما: الحال؟ فقالتا: أختنا، الكلام يفيد الآن، وقد جرى القلم حكم الله. فأرسلتهما الحمام، وألبست واحدة حلة، وقلت لهما: أختي، الكبيرتان وأنا الصغيرة، وأنتما أبي وأمي، والإرث نابني معكما الله البركة، فكلا زكاته، وأحوالي جليلة، وأنا وأنتما سواء. وأحسنت إليهما غاية الإحسان، فمكثتا عندي مدة سنة كاملة، وصار مال مالي، فقالتا: الزواج خير لنا، وليس عنه. فقلت لهما: أختي، تريا الزواج خيرا، الرجل الجيد قليل الزمان، وقد جربتما الزواج. فلم يقبلا كلامي وتزوجا بغير رضاي، فزوجتهما مالي وسترتهما، ومضتا زوجيهما، فأقاموا مدة يسيرة، ولعب عليهما زوجاهما، وأخذا معهما، وسافرا وتركاهما، فجاءتا عندي وهما عريانتان واعتذرتا، وقالتا: تؤاخذينا، فأنت أصغر منا سنا وأكمل عقلا، بقينا نذكر الزواج أبدا. فقلت: مرحبا أختي، عندي أعز منكما. وقبلتهما، وزدتهما إكراما. ولم نزل الحالة سنة كاملة، فأردت أجهز مركبا البصرة، فجهزت مركبا كبيرة، وحملت البضائع والمتاجر، أحتاج إليه المركب، وقلت: أختي، تقعدا المنزل أسافر وأرجع، تسافرا معي؟ فقالتا: نسافر معك، فإنا نطيق فراقك. فأخذتهما وسافرنا، وكنت قسمت مالي نصفين، فأخذت النصف، وخبأت النصف الثاني، وقلت: ربما يصيب المركب شيء، ويكون العمر مدة، رجعنا نجد شيئا ينفعنا. ولم نزل مسافرين أياما وليالي، فتاهت المركب، وغفل الريس الطريق، ودخلت المركب بحرا البحر نريده، ولم نعلم بذلك مدة، وطاب الريح أيام، فلاحت مدينة بعد، فقلنا للريس: اسم المدينة أشرفنا عليها؟ فقال: والله أعلم، رأيتها قط، سلكت عمري البحر، جاء الأمر بسلامة، فما بقي تدخلوا المدينة وتخرجوا بضائعكم، حصل بيع فبيعوا وتصرفوا فيها، يحصل بيع، نرتاح يومين ونتزود ونسافر. فدخلنا المدينة وطلع الريس إليها، وغاب ساعة جاءنا، وقال: قوموا المدينة، وتعجبوا صنع الله خلقه، واستعيذوا سخطه. فطلعنا المدينة فوجدنا ممسخوا حجارة سودا، فاندهشنا ذلك، ومشينا الأسواق فوجدنا البضائع باقية، والذهب والفضة باقيين حالهما، ففرحنا وقلنا: يكون أمر عجيب، وتفرقنا شوارع المدينة، وكل اشتغل رفيقه المال والقماش. وأما فطلعت القلعة فوجدتها محكمة، فدخلت قصر الملك فوجدت الأواني الذهب والفضة، رأيت الملك جالسا وعنده حجابه، ونوابه، ووزراؤه، وعليه الملابس شيء يتحير الفكر، فلما قربت الملك وجدته جالسا كرسي مرصع بالدر والجوهر، درة تضيء كالنجمة، وعليه حلة مزركشة بالذهب، وواقفا حوله مملوكا لابسين أنواع الحرير، وفي أيديهم السيوف مجردة، فلما نظرت لذلك دهش عقلي، مشيت ودخلت قاعة الحريم، فوجدت حيطانها ستائر الحرير، ووجدت الملكة عليها حلة مزركشة باللؤلؤ الرطب، وعلى رأسها تاج مكلل بأنواع الجواهر، وفي عنقها قلائد وعقود، وجميع عليها الملبوس والمصاغ باق حاله، وهي ممسوخة حجرا أسود، ووجدت بابا مفتوحا فدخلته، ووجدت سلما بسبع درجات فصعدته، فرأيت مكانا مرخما مفروشا بالبسط المذهبة، ووجدت سريرا المرمر مرصعا بالدر والجوهر، ونظرت نورا لامعا جهة فقصدتها فوجدت جوهرة مضيئة قدر بيضة النعامة كرسي صغير يضيء كالشمعة، ونورهما ساطع، ومفروش السرير أنواع الحرير يحير الناظر، فلما نظرت تعجبت، ورأيت المكان شموعا موقدة، فقلت نفسي: بد أحدا أوقد الشموع. إني مشيت دخلت موضعا غيره، وصرت أفتش الأماكن، ونسيت نفسي أدهشني التعجب الأحوال، واستغرق فكري دخل الليل، فأردت الخروج فلم أعرف الباب، وتهت عنه، فعدت الجهة الشموع الموقدة، وجلست السرير، وتغطيت بلحاف قرأت شيئا القرآن، وأردت النوم فلم أستطع، ولحقني القلق، فلما انتصف الليل سمعت تلاوة القرآن بصوت حسن رقيق، فالتفت مخدع فرأيت بابه مفتوحا، فدخلت الباب ونظرت المكان معبد، وفيه قناديل معلقة موقدة، وفيه سجادة مفروشة جالس عليها شاب حسن المنظر، فتعجبت سالم أهل المدينة، فدخلت وسلمت عليه، فرفع بصره علي السلام، فقلت له: أسألك بحق تتلوه كتاب الله تجيبني سؤالي. فتبسم وقال: أخبريني سبب دخولك المكان، وأنا أخبرك بجواب تسألينني عنه. فأخبرته بخبري، فتعجب ذلك، إنني سألته المدينة، فقال: أمهليني. طبق المصحف، وأدخله كيس الأطلس، وأجلسني بجنبه، فنظرت إليه كالبدر حسن الأوصاف، لين الأعطاف، بهي المنظر، رشيق القد، أسيل الخدر، زهي الوجنات كأنه المقصود الأبيات: رصد المنجم ليله فبدا المليح يميس برديه وأمده زحل سواد ذوائب والمسك هادي الخال خديه وغدت المريخ حمرة خده والقوس يرمي النبل جفنيه وعطارد أعطاه فرط ذكائه وأبى السها نظر الوشاة إليه فغدا المنجم حائرا والبدر باس الأرض يديه فنظرت إليه نظرة أعقبتني حسرة، وأوقدت بقلبي جمرة، فقلت له: مولاي، أخبرني سألتك. فقال: وطاعة، اعلمي المدينة مدينة والدي وجميع أهله وقومه، الملك رأيته الكرسي ممسوخا حجرا، وأما الملكة رأيتها فهي أمي، وقد كانوا مجوسا يعبدون النار الملك الجبار، وكانوا يقسمون بالنار والنور، والظل والحرور، والفلك يدور، وكان أبي ولد فرزق آخر عمره، فرباني نشأت، وقد سبقت السعادة، وكان عندنا عجوز طاعنة السن مسلمة تؤمن بالله ورسوله الباطن، وتوافق أهلي الظاهر، وكان أبي يقدرها لاتصافها بالأمانة والعفة، وكان يكرمها ويزيد إكرامها، وكان يعتقد أنها دينه، فلما كبرت سلمني أبي إليها، وقال: خذيه وربيه، وعلميه أحوال ديننا، وأحسني تربيته، وقومي بخدمته. فأخذتني العجوز، وعلمتني دين الإسلام الطهارة وفرائض الوضوء والصلاة، وحفظتني القرآن، فلما أتممت قالت لي: ولدي، اكتم الأمر أبيك، تعلمه لئلا يقتلك. فكتمته عنه، ولم أزل كاتما أبي الخبر ماتت العجوز أيام قلائل، فازداد أهل المدينة كفرا وعتوا وضلالا، فبينما سمعوا مناديا ينادي بصوت عال شبيه بصوت الرعد القاصف، سمعه القريب والبعيد يقول: أهل المدينة، ارجعوا عبادة النار، واعبدوا الملك الجبار. فحصل أهل المدينة فزع، واجتمعوا أبي ملك المدينة، وقالوا له: الصوت المزعج سمعناه فاندهشنا شدة هوله؟ فقال لهم: يهولنكم الصوت، يفزعكم، يردكم دينكم. فمالت قلوبهم قول أبي، ولم يزالوا منكبين عبادة النار، واستمروا طغيانهم مدة سنة، جاء ميعاد سمعوا الصوت الأول فظهر ثانيا، فسمعوه مرات سنين سنة مرة، فلم يزالوا عاكفين نزل عليهم المقت والسخط السماء طلوع الفجر، فمسخوا حجارة سودا، وكذلك دوابهم وأنعامهم، ولم يسلم أهل المدينة غيري، يوم جرت الحادثة وأنا الحالة صلاة وصيام وتلاوة قرآن، وقد سئمت الوحدة، عندي يؤانسني. فعند قلت له: الشاب، تروح معي مدينة بغداد، وتنظر العلماء، وإلى الفقهاء، فتزداد علما وفقها، وأكون جاريتك أني سيدة قومي، وحاكمة رجال وخدم وغلمان، وعندي مركب مشحونة بالمتجر، وقد رمتنا المقادير المدينة سببا اطلاعنا الأمور، وكان النصيب اجتماعنا. ولم أزل أرغبه التوجه أجابني إليه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.