فلما كانت الليلة ٤٦ قالت: بلغني الملك السعيد رسل ملك القسطنطينية قبلوا الأرض يدي الملك عمر النعمان حكوا له، أعلموه بالهدية، وكانت الهدية جارية خواص بلاد الروم، وخمسين مملوكا عليهم أقبية الديباج بمناطق الذهب والفضة، وكل مملوك أذنه حلقة الذهب لؤلؤة تساوي مثقال الذهب، والجواري كذلك، وعليهم القماش يساوي مالا جزيلا. فلما رآهم الملك قبلهم وفرح بهم، وأمر بإكرام الرسل، وأقبل وزرائه يشاورهم يفعل، فنهض بينهم وزير وكان شيخا كبيرا يقال دندان، فقبل الأرض يدي الملك عمر النعمان، وقال: الملك، الأمر أحسن أنك تجهز عسكرا جرارا، وتجعل قائدهم ولدك شركان، ونحن يديه غلمان، وهذا الرأي أحسن لوجهين؛ الأول ملك الروم استجار وأرسل هدية فقبلتها، والوجه الثاني العدو يجسر بلادنا، منع عسكرك ملك الروم وهزم عدوه ينسب الأمر إليك، ويشيع سائر الأقطار والبلاد، سيما وصل الخبر جزائر البحر، وسمع بذلك أهل المغرب؛ فإنهم يحملون الهدايا والتحف والأموال. فلما سمع الملك الكلام وزيره دندان، أعجبه واستصوبه وخلع عليه، وقال له: مثلك تستشيره الملوك، وينبغي تكون مقدم العسكر، وولدي شركان ساقة العسكر. الملك أمر بإحضار ولده، فلما حضر قص القصة، وأخبره قاله الرسل، وبما قاله الوزير دندان، وأوصاه بأخذ الأهبة والتجهيز للسفر، وأنه يخالف الوزير دندان يشور عليه، وأمره ينتخب عسكره آلاف فارس كاملين العدة، صابرين الشدة. فامتثل شركان قاله والده عمر النعمان، وقام الوقت واختار عسكره آلاف فارس، دخل قصره وأخرج مالا عظيما وأنفق عليهم المال، وقال لهم: أمهلتكم أيام. فقبلوا الأرض يديه مطيعين لأمره، خرجوا عنده وأخذوا الأهبة وإصلاح الشأن، شركان دخل خزائن السلاح، وأخذ يحتاج إليه العدد والسلاح، دخل الإصطبل واختار الخيل المسومة، وأخذ ذلك. وبعد أقاموا أيام، خرجت العساكر ظاهر المدينة، وخرج عمر النعمان لوداع ولده شركان، فقبل الأرض يديه، وأهدى خزائن المال، وأقبل الوزير دندان، وأوصاه بعسكر ولده شركان، فقبل الأرض يديه وأجابه بالسمع والطاعة، وأقبل الملك ولده شركان وأوصاه بمشاورة الوزير دندان سائر الأمور، فقبل ورجع والده دخل المدينة، شركان أمر كبار العسكر بعرضهم عليه، وكانت عدتهم آلاف فارس يتبعهم. القوم حملوا، ودقت الطبول، وصاح النفير، وانتشرت الأعلام والرايات، وركب ابن الملك شركان وإلى جانبه وزيره دندان والأعلام تخفق رءوسهم، ولم يزالوا سائرين والرسل تقدمهم ولى النهار وأقبل الليل، فنزلوا واستراحوا، وباتوا الليلة. فلما الصباح ركبوا وساروا، ولم يزالوا سائرين والرسل يدلونهم الطريق مدة يوما، أشرفوا اليوم الحادي والعشرين واد واسع الجهات، كثير الأشجار والنبات، وكان وصولهم الوادي ليلا، فأمرهم شركان بالنزول والإقامة أيام، فنزل العساكر وضربوا الخيام، وافترق العسكر يمينا وشمالا، ونزل الوزير دندان وصحبته رسل أفريدون صاحب القسطنطينية وسط الوادي. وأما الملك شركان، فإنه وقت وصول العسكر وقف بعدهم ساعة نزلوا جميعهم، وتفرقوا جوانب الوادي، أرخى عنان جواده، وأراد يكشف الوادي ويتولى الحرس بنفسه لأجل وصية والده إياه؛ فإنهم بلاد الروم وأرض العدو، فسار وحده أمر مماليكه وخواصه بالنزول الوزير دندان، يزل سائرا ظهر جواده جوانب الوادي مضى الليل ربعه، فتعب وغلب النوم، فصار يقدر يركض الجواد، وكان عادة أنه ينام ظهر جواده، فلما هجم النوم نام ولم يزل الجواد سائرا نصف الليل، فدخل الغابات، وكانت الغابة كثيرة الأشجار، فلم ينتبه شركان دق الجواد بحافره الأرض، فاستيقظ فوجد نفسه الأشجار وقد طلع القمر وأضاء الخافقين؛ فاندهش شركان نفسه المكان، وقال كلمة يخجل قائلها وهي: حول قوة بالله. فبينما خائف الوحوش متحير يدري يتوجه، القمر أشرف مرج كأنه مروج الجنة، فسمع كلاما مليحا وصوتا عاليا، وضحكا يسبي عقول الرجال، فنزل الملك شركان جواده الأشجار، ومشى أشرف نهر فرأى الماء يجري، وسمع كلام امرأة تتكلم بالعربية وهي تقول: وحق المسيح، مكان مليح، تكلمت بكلمة صرعتها وكتفتها بزنارها. وشركان يمشي جهة الصوت انتهى طرف المكان، نظر بنهر يسبح، وطيور تمرح، وغزلان تسنح، ووحوش ترتع، والطيور بلغاتها المعاني الحظ تشرح، وذلك المكان مزركش بأنواع النبات، قيل أوصاف مثله البيتان: تحسن الأرض زهرتها والماء فوقها يجري بإرسال صنع الإله العظيم الشأن مقتدرا معطي العطايا ومعطي مفضال فنظر شركان المكان فرأى ديرا، داخل الدير قلعة شاهقة الهواء ضوء القمر، وفي وسطها نهر يجري الماء الرياض، وهناك امرأة يديها جوار كأنهن الأقمار، وعليهن أنواع الحلي والحلل يدهش الأبصار، وكلهن أبكار بديعات، قيل فيهن الأبيات: يشرق المرج فيـ ـه البيض العوالي زاد حسنا وجمالا بديعات الخلال هيفاء قواما غنج ودلال راخيات لشعور كعناقيد الدوالي فاتنات بعيون راميات بالنبال مائسات قاتلات لصناديد الرجال فنظر شركان الجواري العشر، فوجد بينهن جارية كأنها البدر تمامه، بحاجب مزجج، وجبين أبلج، وطرف أهدب، وصدغ معقرب، كاملة الذات والصفات، قال الشاعر مثلها الأبيات: تزهو علي بألحاظ بديعات وقدها مخجل للسمهريات تبدو إلينا وورد الحقل خداها الظرف أنواع الملاحات طرتها نور طلعتها ليل يلوح صبح المسرات فسمعها شركان وهي تقول للجواري: تقدموا أصارعكم يغيب القمر ويأتي الصباح. فصارت واحدة منهن تتقدم إليها فتصرعها الحال، وتكتفها بزنارها، فلم تزل تصارعهن وتصرعهن صرعت الجميع، التفتت جارية عجوز كانت يديها، وقالت وهي كالمغضبة عليها: فاجرة، أتفرحين بصرعك للجواري؟ فها عجوز وقد صرعتهن أربعين مرة، فكيف تعجبين بنفسك؟ قوة مصارعتي فصارعيني، أردت وقمت لمصارعتي أقوم لك، وأجعل رأسك رجليك. فتبسمت الجارية ظاهرا، وقد امتلأت غيظا باطنا، وقامت إليها وقالت لها: سيدتي الدواهي، بحق المسيح أتصارعينني حقيقة، تمزحين معي؟ قالت لها: أصارعك حقيقة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.