فلما كانت الليلة ١٢١ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: الصبية قالت لي: إني أخاف تقع رزية، تجد يخلصك موت بنت عمك، فوا حسرتاه بنت عمك، وليتني علمت موتها أكافئها فعلت معي المعروف، رحمة الله تعالى عليها؛ فإنها كتمت سرها ولم تبح عندها، ولولاها كنت تصل إلي أبدا، وإني أشتهي أمرا. فقلت: هو؟ قالت: توصلني قبرها أزورها القبر فيه، وأكتب أبياتا. فقلت لها: غد شاء الله تعالى. إني نمت معها الليلة، وهي ساعة تقول لي: ليتك أخبرتني بابنة عمك موتها. فقلت لها: معنى الكلمتين قالتهما، وهما: الوفاء مليح، والغدر قبيح؟ فلم تجبني، فلما الصباح قامت وأخذت كيسا دنانير، وقالت لي: قم وأرني قبرها أزوره، وأكتب أبياتا، وأعمل عليها قبة، وأترحم عليها، وأصرف الدنانير صدقة روحها. فقلت لها: وطاعة. مشيت قدامها، ومشت خلفي، وصارت تتصدق وهي ماشية الطريق، وكلما تصدقت صدقة تقول: الصدقة روح عزيزة كتمت سرها شربت كأس مناياها، ولم تبح بسر هواها. ولم تزل تتصدق الكيس وتقول روح عزيزة وصلنا القبر، ونفد الكيس، فلما عاينت القبر رمت روحها وبكت بكاء شديدا، إنها أخرجت بيكارا الفولاذ، ومطرقة لطيفة، وخطت بالبيكار الحجر رأس القبر خطا لطيفا، ورسمت الأبيات: مررت بقبر دارس وسط روضة النعمان شقائق فقلت لمن القبر؟ جاوبني الثرى تأدب فهذا القبر برزخ عاشق فقلت رعاك الله ميت الهوى وأسكنك الفردوس أعلى الشواهق مساكين أهل العشق قبورهم عليها تراب الذل الخلائق أستطع زرعا زرعتك روضة وأسقيتها دمعي المتدافق بكت بكاء شديدا، وقامت وقمت معها، وتوجهنا البستان، فقالت لي: سألتك بالله تنقطع عني أبدا. فقلت: وطاعة. إني صرت أتردد عليها، وكلما بت عندها تحسن إلي وتكرمني، وتسألني الكلمتين قالتهما ابنة عمي عزيزة لأمي، فأعيدهما لها، زلت الحال أكل وشرب وضم وعناق، وتغيير ثياب الملابس الرقاق، غلظت وسمنت، ولم يكن هم، غم حزن، ونسيت ابنة عمي، ومكثت مستغرقا اللذات سنة كاملة، وعند رأس السنة دخلت الحمام، وأصلحت شأني، ولبست بدلة فاخرة، ولما خرجت الحمام شربت قدحا الشراب، وشممت روائح قماشي المضمخ بأنواع الطيب، وأنا خالي القلب غدرات الزمان، وطوارق الحدثان، فلما جاء وقت العشاء اشتاقت نفسي الذهاب إليها وأنا سكران أدري أتوجه، فذهبت إليها فمال السكر زقاق يقال زقاق النقيب، فبينما ماش الزقاق، بعجوز ماشية، وفي يديها شمعة مضيئة، وفي يدها الأخرى كتاب ملفوف. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.