قالت: بلغني الملك السعيد الخليفة أقسم أنه يقتل العبد؛ لأن الشاب معذور، الخليفة التفت جعفر، وقال له: أحضر العبد الخبيث سببا القضية، تحضره فأنت تقتل عوضا عنه. فنزل يبكي ويقول: أحضره؟ تسلم الجرة، وليس الأمر حيلة، يسلمني الأول يسلمني الثاني، والله بقيت أخرج بيتي أيام، والحق سبحانه يفعل يشاء. أقام بيته أيام، وفي اليوم الرابع أحضر القاضي وأوصى وودع أولاده وبكى، برسول الخليفة أتى إليه، وقال له: أمير المؤمنين أشد يكون الغضب، وأرسلني وحلف أنه يمر النهار وأنت مقتول تحضر العبد. فلما سمع جعفر الكلام بكى وبكت أولاده، فلما فرغ التوديع تقدم بنته الصغيرة ليودعها، وكان يحبها أولاده جميعا، فضمها صدره، وبكى فراقها، فوجد جيبها شيئا مكببا، فقال لها: جيبك؟ فقالت له: أبت، تفاحة جاء عبدنا ريحان، ولها معي أيام، أعطاها مني دينارين. فلما سمع جعفر بذلك العبد والتفاحة، فرح وقال: قريب الفرج! أمر بإحضار العبد فحضر، فقال له: التفاحة؟ فقال: سيدي، مدة أيام كنت ماشيا فدخلت أزقة المدينة، فنظرت صغارا يلعبون، ومع منهم التفاحة، فخطفتها وضربته فبكى، وقال: لأمي وهي مريضة، واشتهت أبي تفاحا، فسافر البصرة وجاء بثلاث تفاحات بثلاثة دنانير، فأخذت ألعب بها، بكى فلم ألتفت إليه، وأخذتها وجئت هنا، فأخذتها سيدتي الصغيرة بدينارين. فلما سمع جعفر القصة تعجب لكون الفتنة وقتل الصبية عبده، وأمر بسجن العبد وفرح بخلاص نفسه، أنشد البيتين: قبض العبد وطلع الخليفة، فأمر تؤرخ الحكاية، وتجعل سيرا الناس، فقال جعفر: تعجب أمير المؤمنين القصة، فما بأعجب حديث الوزير نور الدين شمس الدين أخيه. فقال الخليفة: وأي حكاية أعجب الحكاية؟ فقال جعفر: أمير المؤمنين، أحدثك بشرط تعتق عبدي القتل. فقال: وهبت دمه. حكاية نور الدين أخيه شمس الدين فقال جعفر: اعلم أمير المؤمنين أنه مصر سلطان صاحب عدل وإحسان، وله وزير عاقل خبير بالأمور والتدبير، وكان شيخا كبيرا، وله ولدان كأنهما قمران، وكان اسم الكبير شمس الدين، واسم الصغير نور الدين، وكان الصغير أميز الكبير الحسن والجمال، وليس زمانه أحسن منه، شاع ذكره البلاد، فكان أهلها يسافر بلاده بلده لأجل رؤية جماله؛ فاتفق والدهما مات، فحزن السلطان وأقبل الولدين وقربهما، وخلع عليهما، وقال لهما: مرتبة أبيكما. ففرحا وقبلا الأرض يديه، وعملا العزاء لأبيهما شهرا كاملا، ودخلا الوزارة، وكل منهما يتولاها جمعة، أراد السلطان السفر يسافر منهما، فاتفق ليلة الليالي السلطان عازما السفر الصباح، وكانت النوبة للكبير، فبينما الأخوان يتحدثان الليلة قال الكبير: أخي، قصدي أتزوج وأنت ليلة واحدة. فقال الصغير: افعل أخي تريد، فإني موافقك تقول. واتفقا ذلك، الكبير قال لأخيه: قدر الله وخطبنا بنتين، ودخلنا ليلة واحدة، ووضعتا يوم واحد، وأراد الله وجاءت زوجتك بغلام وجاءت زوجتي ببنت، نزوجهما لبعضهما؛ لأنهما أولاد عم. فقال نور الدين: أخي، تأخذ ولدي مهر بنتك؟ قال: آخذ ولدك مهر بنتي آلاف دينار، وثلاثة بساتين، وثلاث ضياع، عقد الشاب عقدة بغير يصح. فلما سمع نور الدين الكلام، قال: المهر شرطته ولدي؟ أننا أخوان، ونحن الاثنان وزيران مقام واحد، وكان الواجب تقدم ابنتك لولدي هدية مهر! فإنك الذكر أفضل الأنثى، وولدي ذكر ونذكر خلاف ابنتك. فقال: لها؟ قال: نذكر الأمراء، تريد تفعل معي رأي قال: أردت تطرده فاجعل الثمن غاليا. وقيل: الناس قدم أصحابه فقصده حاجة، فغلى الثمن. فقال شمس الدين: أراك قصرت لأنك تعمل ابنك أفضل بنتي، شك أنك ناقص عقل، وليس أخلاق تذكر شركة الوزراء، وأنا أدخلتك معي الوزارة شفقة عليك، ولأجل تساعدني، وتكون معينا، قل شئت، وحيث صدر منك القول؛ والله أزوج بنتي لولدك، وزنت ثقلها ذهبا. فلما سمع نور الدين كلام أخيه اغتاظ، وقال: وأنا أزوج ابني ابنتك. فقال شمس الدين: أرضاه بعلا، ولولا أنني أريد السفر لكنت عملت معك العبر، أرجع السفر يفعل الله يريد. فلما سمع نور الدين أخيه الكلام امتلأ غيظا، وغاب الدنيا، وكتم به، وبات ناحية، فلما الصباح برز السلطان للسفر، وعدى الجزيرة وقصد الأهرام وصحبته الوزير شمس الدين، وأما أخوه نور الدين فبات الليلة أشد يكون الغيظ، فلما الصباح وصلى الصبح، وعمد خزانته، وأخذ خرجا صغيرا وملأه ذهبا، وتذكر قول أخيه واحتقاره وافتخاره عليه، فأنشد: سافر تجد عوضا عمن تفارقه وانصب لذيذ العيش النصب المقام لذي لب وذي أدب معرة فاترك الأوطان واغترب إني رأيت وقوف الماء يفسده جرى طاب يجر يطب والبدر أفول نظرت إليه مرتقب والأسد فراق الغاب قنصت والسهم فراق القوس يصب والتبر كالترب ملقى أماكنه والعود أرضه نوع الحطب تغرب عز مطلبه أقام يعلو رتب فلما فرغ شعره أمر غلمانه يشد بغلة زرزورية غالية سريعة المشي، فشدها ووضع عليها سرجا مذهبا بركابات هندية، وعباءات القطيفة الأصبهانية، فصارت كأنها عروس مجلية، وأمر يجعل عليها بساط حرير وسجادة، وأن يوضع الخرج السجادة، قال للغلام والعبيد: قصدي أتفرج خارج المدينة، وأروح نواحي القليوبية، وأبيت ليال، يتبعني منكم أحد؛ عندي ضيق صدر. أسرع وركب البغلة، وأخذ معه شيئا قليلا الزاد، وخرج مصر، واستقبل البر، فما جاء الظهر دخل مدينة بلبيس، فنزل بغلته، واستراح وأراح البغلة وأكل شيئا، وأخذ بلبيس يحتاج إليه، يعلق بغلته، استقبل البر، فما جاء الظهر يومين دخل مدينة القدس فنزل بغلته واستراح وأراح بغلته، وأخرج شيئا أكله، حط الخرج رأسه، وفرش البساط، ونام مكان والغيظ غالب عليه. المكان، فلما الصباح ركب وسار يسوق البغلة وصل مدينة حلب، فنزل الخانات، وأقام أيام استراح وأراح البغلة وشم الهواء، عزم السفر، وركب بغلته وخرج مسافرا يدري يذهب، ولم يزل سائرا وصل مدينة البصرة ليلا، ولم يشعر بذلك نزل الخان، ونزل الخرج البغلة، وفرش السجادة، وأودع البغلة بعدتها البواب وأمره يسيرها، فأخذها وسيرها، فاتفق وزير البصرة جالس شباك قصره، فنظر البغلة ونظر عليها العدة المثمنة، فظنها بغلة وزير الوزراء، ملك الملوك، فتأمل وحار عقله، وقال لبعض غلمانه: ائتني بهذا البواب. فذهب الغلام وأتي الوزير، فتقدم البواب وقبل الأرض يديه، وكان الوزير شيخا كبيرا، فقال للبواب: صاحب البغلة، صفاته؟ فقال البواب: سيدي، صاحب البغلة شاب صغير ظريف الشمائل أولاد التجار، هيبة ووقار. فلما سمع الوزير كلام البواب قدميه، وركب وسار الخان، ودخل الشاب، فلما رآه نور الدين قادما عليه، قدميه ولاقاه واحتضنه، ونزل الوزير جواده وسلم عليه، فرحب وأجلسه عنده، وقال له: ولدي، أقبلت، وماذا تريد؟ فقال نور الدين: مولاي، إني قدمت مدينة مصر، وكان أبي وزيرا فيها، وقد انتقل رحمة الله. وأخبره جرى المبتدأ المنتهى، قال: وقد عزمت نفسي أني أعود أنظر المدن والبلدان. فلما سمع الوزير كلامه قال له: ولدي، تطاوع النفس فترميك الهلاك، البلاد خراب، وأنا أخاف عواقب الزمان. أمر بوضع الخرج البغلة والبساط والسجادة، وأخذ نور الدين معه بيته، وأنزله مكان ظريف وأكرمه وأحسن إليه، وحبه حبا شديدا، وقال له: ولدي، بقيت رجلا كبيرا، ولم يكن ولد ذكر، وقد رزقني الله بنتا تقاربك الحسن، ومنعت عنها خطابا كثيرين، وقد وقع حبك قلبي، فهل تأخذ ابنتي جارية لخدمتك، وتكون بعلا؟ كنت تقبل أطلع سلطان البصرة، وأقول إنك ولد أخي، وأوصلك إليه أجعلك وزيرا مكاني، وألزم بيتي، فإني بقيت رجلا كبيرا. فلما سمع نور الدين كلام وزير البصرة أطرق برأسه، قال: وطاعة. ففرح الوزير بذلك، وأمر غلمانه يصنعوا طعاما، وأن يزينوا قاعة الجلوس الكبيرة المعدة لحضور أكابر الأمراء، جمع أصحابه، ودعا أكابر الدولة وتجار البصرة، فحضروا يديه، وقال لهم: وزير بالديار المصرية، ورزقه الله ولدين، وأنا تعلمون رزقني الله بنتا، وكان أخي أوصاني أزوج بنتي لأحد أولاده، فأجبته ذلك، فلما استحق الزواج أرسل إلي أولاده الشاب الحاضر، فلما جاءني أحببت أكتب كتابه بنتي، ويدخل عندي. فقالوا: فعلت، شربوا السكر، ورشوا ماء الورد وانصرفوا، وأما الوزير فإنه أمر غلمانه يأخذوا نور الدين ويدخلوا الحمام، وأعطاه الوزير بدلة خاص ملبوسه، وأرسل إليه الفوط والطاسات ومجامر البخور يحتاج إليه، فلما خرج الحمام لبس البدلة فصار كالبدر ليلة تمامه، ركب بغلته، ولم يزل سائرا وصل قصر الوزير، فنزل البغلة، ودخل الوزير فقبل يده، ورحب الوزير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.