فلما كانت الليلة ١٠٦ قالت: بلغني الملك السعيد الملك ضوء المكان أتاه الخبر بأن زوجته ولدت ولدا كرا، فرح فرحا شديدا وقال: اشتد ظهري؛ رزقت ولدا اسمه «كان كان»، قال للوزير دندان: إني أريد أترك الحزن، وأعمل لأخي ختمات وأمورا الخيرات. فقال الوزير: أردت. أمر بنصب الخيام قبر أخيه فنصبوها، وجمعوا العسكر يقرأ القرآن، فصار بعضهم يقرأ وبعضهم يذكر الله الصباح، تقدم السلطان ضوء المكان قبر أخيه شركان، وسكب العبرات وأنشد الأبيات: خرجوا ولكل باك خلفه صعقات موسى يوم دك الطور أتوا حدثا ضريحه قلب موحد محفور كنت آمل نعشك رضوى أيدي الرجال تسير دفنك الثرى الكواكب التراب تغور أمجاور الديماس رهن قرارة الضياء بوجهه والنور كفل الثناء برد حياته انطوى فكأنه منشور فلما فرغ ضوء المكان شعره بكى وبكى معه الناس، أتى القبر الوزير دندان ورمى نفسه حائر وأنشد قول الشاعر: تركت يفنى ونلت يبقى ومثلك أقوام فقد سبقوا سبقا وفارقت الدار ريبة ففي الدنيا تسر تلقى وكنت الأعداء تبدي وقاية سهام الحرب حاولت الرشقا الدنيا غرورا وباطلا وجل مراد الخلق يطلبوا الحقا حباك إله العرش فوزا بجنة وأسكنك الهادي مقعدا وإني أمسيت فيك بحسرة الغرب محزونا بفقدك والشرقا فلما فرغ الوزير دندان شعره بكى بكاء شديدا، ونثرت عيونه الدموع درا نضيدا، تقدم رجل ندماء شركان، وبكى حكت دموعه الخلجان، وذكر لشركان المكرمات، وأنشد الأبيات: العطاء وكف جودك الثرى والجسم بعدك بالسقام الأظعان سرك ترى كتبت دموعي خدي أسطرا تعنى وتلذ منظرا والله حدثت عنك ضمائري خطر المصاب بخاطري وقد جرح الدموع محاجري صرفت سواك نواظري جذب الغرام عنان طرفي الكرى فلما فرغ الرجل شعره بكى ضوء المكان والوزير دندان، وضج العسكر بالبكاء، إنهم انصرفوا الخيام، وأقبل السلطان الوزير دندان، وأخذا يتشاوران أمر القتال، واستمرا أياما وليالي، وضوء المكان يتضجر الهم والأحزان، قال: إني أشتهي سماع أخبار الناس، وأحاديث الملوك، وحكايات المتيمين؛ الله يفرج بقلبي الهم الشديد، ويذهب عني البكاء والعديد. فقال الوزير: يفرج همك سماع قصص الملوك نوادر الأخبار، وحكايات المتقدمين المتيمين وغيرهم، أمر سهل؛ لأنني يكن شغل حياة المرحوم والدك بالحكايات والأشعار، وفي الليلة أحدثك بخبر العاشق والمعشوق لأجل ينشرح صدرك. فلما سمع ضوء المكان كلام الوزير دندان، تعلق قلبه وعده به، ولم يبق اشتغال انتظار مجيء الليل لأجل يسمع يحكيه الوزير دندان أخبار المتقدمين الملوك والمتيمين، فما صدق الليل أمر بإيقاد الشموع والقناديل، وإحضار يحتاجون إليه الأكل والشرب وآلات البخور، فأحضروا ذلك، أرسل الوزير دندان فحضر، وأرسل بهرام ورستم وتركاش والحاجب الكبير فحضروا، فلما حضروا جميعهم يديه التفت الوزير دندان، وقال له: اعلم الوزير الليل أقبل، وسدل جلابيبه علينا وأسبل، ونريد تحكي وعدتنا الحكايات. فقال الوزير: حبا وكرامة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.