فلما كانت الليلة ١٤ قالت: بلغني الملك السعيد الصعلوك قال للصبية: سيدتي، بنت الملك أخذت بيدها سكينا مكتوبا عليها أسماء عبرانية، وخطت دائرة وسط القصر، وكتبت أسماء وطلاسم، وعزمت بكلام، وقرأت كلاما يفهم، فبعد ساعة أظلمت علينا جهات القصر ظننا الدنيا انطبقت علينا، بالعفريت تدلى علينا أقبح صفة بأيد كالمداري، ورجلين كالصواري، وعينين كالمشعلين يوقدان نارا، ففزعنا فقالت بنت الملك: سهلا. فقال العفريت صورة أسد: خائنة، خنت اليمين؟ تحالفنا أنه يتعرض للآخر؟ فقالت له: لعين، يمين؟ فقال العفريت: خذي جاءك. أسدا، وفتح فاه، وهجم الصبية، فأسرعت وأخذت شعرة شعرها بيدها، وهمهمت بشفتيها فصارت الشعرة سيفا ماضيا، وضربت الأسد فصار نصفين، فصارت رأسه عقربا، وانقلبت الصبية حية عظيمة، وهمت اللعين صفة عقرب فتقاتلا قتالا شديدا، العقرب عقابا، فانقلبت الحية نسرا وصارت وراء العقاب، واستمرت ساعة زمانية، العقاب قطا أسود، فانقلبت الصبية ذئبا، فتشاحنا القصر ساعة زمانية، وتقاتلا قتالا شديدا، فرأى القط نفسه مغلوبا، فانقلب وصار رمانة حمراء كبيرة، ووقعت الرمانة بركة، فقصدها الذئب، فارتفعت الهواء ووقعت بلاط القصر فانكسرت، وانتثر الحب حبة وحدها، وامتلأت أرض القصر حبا، فانقلب الذئب ديكا لأجل يلتقط الحب يترك حبة، فبالأمر المقدر تدارت حبة جانب الفسقية، فصار الديك يصيح ويرفرف بأجنحته، ويشير إلينا بمنقاره ونحن نفهم يقول، صرخ علينا صرخة تخيل القصر علينا، ودار أرض القصر كلها الحبة تدارت جانب الفسقية فانقض عليها ليلتقطها، بالحبة سقطت وسط الماء البركة فصارت سمكة، وقد غاصت الماء، فانقلب الديك حوتا كبيرا، ونزل خلفها، وغاب ساعة سمعنا صراخا عاليا فارتجفنا، فبعد طلع العفريت شعلة نار فألقى فمه نارا، عينيه ومنخريه نارا ودخانا، وانقلبت الصبية لجة نار، فأردنا نغطس الماء خوفا أنفسنا الحريق والهلاك، فما نشعر والعفريت صرخ النيران، وصار عندنا الليوان، ونفخ وجوهنا بالنار، فلحقته الصبية ونفخت وجهه بالنار أيضا، فأصابنا الشرر ومنه؛ فأما شررها فلم يؤذينا، وأما شرره فلحقني شرارة عيني، فأتلفتها صورة القرد، ولحق الملك شرارة وجهه، فأحرقت نصفه التحتاني بذقنه وحنكه، ووقعت أسنانه التحتانية، ووقعت شرارة صدر الطواشي فاحترق ومات وقته وساعته، فأيقنا بالهلاك، وقطعنا رجاءنا الحياة. فبينما بقائل يقول: الله أكبر، الله أكبر، فتح ربي ونصر، وخذل كفر، بدين محمد سيد البشر. بالقائل بنت الملك أحرقت العفريت؛ فنظرنا إليه فرأيناه كوم رماد، جاءت الصبية إلينا، وقالت: الحقوني بطاسة ماء. فجاءوا إليها فتكلمت عليها بكلام نفهمه، رشتني بالماء وقالت: اخلص بحق الحق، وبحق اسم الله الأعظم صورتك الأولى. فصرت بشرا كنت أولا، تلفت عيني، فقالت الصبية: النار النار والدي، بقيت أعيش لأني موعودة بالقتل، الإنس لقتلته الأمر، تعبت وقت فرط الرمانة لقطت حبها ونسيت الحبة روح الجني، فلو لقطتها لمات ساعته، رأيتها بالقضاء والقدر، ولم أشعر أتى وجرى حرب شديدة الأرض وفي الهواء والماء، وكلما فتح علي بابا فتحت بابا أعظم منه، فتح علي باب النار، وقل فتح باب النار ونجا منه، ساعدني القدر أحرقته قبلي، وكنت أعهد التدين بدين الإسلام، وها ميتة والله خليفتي عليكم. إنها تزل تستغيث النار، بشرر أسود طلع صدرها وطلع وجهها، فلما وصل وجهها بكت وقالت: أشهد إله الله، وأشهد محمدا رسول الله. نظرنا إليها ورأيناها كوم رماد بجانب كوم العفريت، فحزنا عليها، وتمنيت كنت مكانها، الوجه المليح عمل المعروف يصير رمادا، حكم الله يرد، فلما الملك ابنته صارت كوم رماد نتف بقية لحيته، ولطم وجهه، وشق ثيابه، وفعلت فعل، وبكينا عليها، جاء الحجاب وأرباب الدولة، فوجدوا السلطان حالة العدم، وعنده كومان رمادا، فتعجبوا وداروا حول الملك ساعة، فلما أفاق أخبرهم جرى لابنته العفريت، فعظمت مصيبتهم، وصرخ النساء والجواري، وعملوا العزاء أيام. الملك أمر يبنى رماد ابنته قبة عظيمة، وأوقدوا الشموع والقناديل، وأما رماد العفريت فإنهم ذروه الهواء لعنة الله. مرض السلطان مرضا أشرف الموت، واستمر مرضه شهرا، وعادت إليه العافية، فطلبني وقال لي: فتى، قضينا زماننا أهنأ عيش آمنين نوائب الزمان جئتنا، فأقبلت علينا الأكدار، فليتنا رأيناك رأينا طلعتك القبيحة بسببها صرنا حالة العدم؛ فأولا عدمت ابنتي كانت تساوي رجل، وثانيا جرى الحريق جرى، وعدمت أضراسي، ومات خادمي، بيدك حيلة، جرى قضاء الله علينا وعليك، والحمد لله خلصتك ابنتي، وأهلكت نفسها، فاخرج ولدي بلدي، وكفى جرى بسببك، وكل مقدر علينا وعليك، فاخرج بسلام. فخرجت سيدتي عنده، صدقت بالنجاة، أدري أتوجه، وخطر قلبي جرى لي، وكيف خلوني الطريق سالما منهم، ومشيت شهرا، وتذكرت دخولي المدينة غريبا، واجتماعي بالخياط، واجتماعي بالصبية الأرض، وخلاصي العفريت عازما قتلي، وتذكرت حصل المبتدأ المنتهى، فحمدت الله، وقلت بعيني بروحي؛ ودخلت الحمام أخرج المدينة، وحلقت ذقني، وجئت سيدتي، وفي يوم أبكي، وأتفكر المصائب عاقبتها تلف عيني، وكلما أتذكر جرى أبكي وأنشد الأبيات: تحيرت والرحمن شك أمري وحلت الأحزان أدري سأصبر يعلم الناس أنني صبرت شيء أمر الصبر أحسن الصبر الجميل التقى قدر المولى خلقه يجري سرائر سري ترجمان سريرتي سر السر سرك سري بالجبال لهدمت وبالنار أطفاها وبالريح يسر قال الدهر حلاوة بد يوم أمر المر سافرت الأقطار، ووردت الأمصار، وقصدت دار السلام بغداد لعلي أتوصل أمير المؤمنين، وأخبره جرى لي، فوصلت بغداد الليلة، فوجدت أخي الأول واقفا متحيرا، فقلت: السلام عليك. وتحدثت معه، بأخينا الثالث علينا، وقال: السلام عليكم، رجل غريب. فقلنا له: ونحن غريبان، وقد وصلنا الليلة المباركة، فمشينا الثلاثة فينا يعرف حكاية أحد، فساقتنا المقادير الباب، ودخلنا عليكم، وهذا سبب حلق ذقني، وتلف عيني. فقالت له: حكايتك غريبة، فملس رأسك، واخرج حال سبيلك. فقال: أخرج أسمع حديث رفيقي. حكاية الصعلوك الثالث تقدم الصعلوك الثالث، وقال: أيتها السيدة الجليلة، قصتي قصتهما، قصتي أعجب؛ وذلك جاءهما القضاء والقدر، وأما فسبب حلق ذقني وتلف عيني أنني جلبت القضاء لنفسي، والهم لقلبي؛ وذلك أني كنت ملكا ابن ملك، ومات والدي، وأخذت الملك بعده، وحكمت وعدلت، وأحسنت للرعية، وكان محبة السفر البحر، وكانت مدينتي البحر، والبحر متسع وحولنا جزائر معدة للقتال، فأردت أتفرج الجزائر، فنزلت مراكب، وأخذت معي مئونة شهر كامل، وسافرت يوما؛ ففي ليلة الليالي هبت علينا رياح مختلفة لاح الفجر، فهدأ الريح وسكن البحر، أشرقت الشمس. إننا أشرفنا جزيرة، وطلعنا البر، وطبخنا شيئا نأكله، فأكلنا أقمنا يومين، وسافرنا يوما، فاختلفت علينا المياه وعلى الريس، واستغرب الريس البحر، فقلنا للناظور: انظر البحر بتأمل. فطلع الصاري، نزل الناظور وقال للريس: ريس، رأيت يميني سمكا وجه الماء، ونظرت وسط البحر فرأيت سوادا بعيد يلوح أسود، وتارة أبيض. فلما سمع الريس كلام الناظور ضرب الأرض بعمامته، ونتف لحيته، وقال للناس: أبشروا بهلاكنا جميعا، ولم يسلم منا أحد. وشرع يبكي، وكذلك الجميع نبكي أنفسنا، فقلت: الريس، أخبرنا الناظور. فقال: سيدي، اعلم أننا تهنا يوم جاءت علينا الرياح المختلفة، ولم يهدأ الريح بكرة النهار، أقمنا يومين فتهنا البحر، ولم نزل تائهين يوما الليلة، وليس ريح يرجعنا قاصدون آخر النهار، وفي غد نصل جبل حجر أسود يسمى حجر المغناطيس، وتجرنا المياه غصبا جهته، فتتمزق المركب، ويروح مسمار المركب الجبل ويلتصق به؛ لأن الله وضع حجر المغناطيس سرا، الحديد يذهب إليه، وفي الجبل حديد كثير يعلمه الله تعالى، تكسر قديم الزمان مراكب كثيرة بسبب الجبل، ويلي البحر قبة النحاس الأصفر معمودة أعمدة، وفوق القبة فارس فرس نحاس، وفي يد الفارس رمح نحاس، ومعلق صدر الفارس لوح رصاص، منقوش أسماء وطلاسم الملك، دام الفارس راكبا الفرس تنكسر المراكب تفوت تحته، ويهلك ركابها جميعا، ويلتصق الحديد المركب بالجبل، الخلاص وقع الفارس الفرس. الريس سيدتي بكى بكاء شديدا، فتحققنا أننا هالكون محالة، وكل منا ودع صاحبه، فلما جاء الصباح قربنا الجبل، وساقتنا المياه إليه غصبا، فلما صارت المراكب تحته انفتحت وفرت المسامير وكل حديد حجر المغناطيس، ونحن دائرون حوله آخر النهار، وتمزقت المراكب، فمنا غرق، ومنا سلم، أكثرنا غرق، سلموا يعلموا ببعضهم؛ لأن الأمواج واختلاف الرياح أدهشتهم، وأما سيدتي فنجاني الله تعالى أراده مشقتي وعذابي وبلوتي، فطلعت لوح الألواح، فألقاه الريح والأمواج جبل، فأصبت طريقا متطرقا أعلاه هيئة السلالم منقورة الجبل، فسميت الله تعالى. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.