فلما كانت الليلة ٨٥ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: فلما النهار صام السلطان، وخرجت العجوز حال سبيلها، وأتم الملك صوم العشرة أيام، وفي اليوم الحادي فتح الكوز وشربه، فوجد فؤاده فعلا جميلا. وفي العشرة أيام الثانية الشهر جاءت العجوز ومعها حلاوة ورق أخضر يشبه ورق الشجر، فدخلت والدك وسلمت عليه، فلما رآها وقال لها: مرحبا بالسيدة الصالحة. فقالت له: الملك، رجال الغيب يسلمون عليك؛ لأني أخبرتهم عنك ففرحوا بك، وأرسلوا معي الحلاوة، وهي حلاوة الآخرة، فافطر عليها آخر النهار. ففرح والدك فرحا زائدا، وقال: الحمد لله إخوانا رجال الغيب. شكر العجوز، وقبل يديها، وأكرمها وأكرم الجواري غاية الإكرام، مضت مدة يوما وأبوك صائم، وعند رأس العشرين يوما أقبلت العجوز وقالت له: الملك، اعلم أني أخبرت رجال الغيب بيني وبينك المحبة، وأعلمتهم بأني تركت الجواري عندك؛ ففرحوا كانت الجواري ملك مثلك؛ لأنهم كانوا رأوهن يبالغون الدعاء المستجاب، فأريد أذهب رجال الغيب لتحصيل نفحاتهم لهن، وربما أنهن يرجعن ومعهن كنز كنوز الأرض، إنك تمام صومك تشتغل بكسوتهن، وتستعين بالمال يأتينك أغراضك. فلما سمع والدك كلامها شكرها ذلك، وقال لها: أني أخشى مخالفتي لك، رضيت بالكنز غيره، تخرجين بهن؟ فقالت له: الليلة السابعة والعشرين، وأرجع رأس الشهر، وتكون أوفيت الصوم، وحصل استبراؤهن، وصرن وتحت أمرك، والله جارية منهن ثمنها أعظم ملكك مرات. فقال لها: وأنا أعرف أيتها السيدة الصالحة. فقالت ذلك: بد ترسل معهن يعز قصرك؛ يجد الأنس، ويلتمس البركة رجال الغيب. فقال لها: عندي جارية رومية اسمها صفية، ورزقت بولدين: أنثى وذكر، ولكنهما فقدا سنتين، فخذيها معهن لأجل تحصل البركة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.