فلما كانت الليلة ١٠٢ قالت: بلغني الملك السعيد شركان أدرك المسلمين وهم حالة الانكسار، والحاجب أشرف الهزيمة والفرار، والسيف يعمل الأبرار والفجار، وكان السبب خذل المسلمين اللعينة الدواهي عدوة الدين رأت بهرام ورستم سارا بعسكرهما شركان وأخيه ضوء المكان، سارت عسكر المسلمين، وأنفذت الأمير تركاش تقدم ذكره، وقصدها بذلك تفرق عسكر المسلمين لأجل يضعفوا، تركتهم وقصدت القسطنطينية، ونادت بطارقة الروم بأعلى صوتها وقالت: أدلوا حبلا لأربط الكتاب، وأوصلوه ملككم أفريدون ليقرأه وولدي ملك الروم، ويعملان أمره ونواهيه. فأدلوا حبلا، فربطت الكتاب، وكان مضمونه: «من الداهية العظمى والطامة الكبرى الدواهي الملك أفريدون. بعد؛ فإني دبرت حيلة هلاك المسلمين، فكونوا مطمئنين، وقد أسرتهم وأسرت سلطانهم ووزيرهم، توجهت عسكرهم، وأخبرتهم بذلك فانكسرت شوكتهم، وضعفت قوتهم، وقد خدعت العسكر المحاصرين للقسطنطينية أرسلت منهم فارس الأمير تركاش خلاف المأسورين، بقي منهم القليل؛ فالمراد منكم أنكم تخرجون إليهم بجميع عسكركم بقية النهار، وتهجمون عليهم خيامهم، ولكنكم تخرجون سواء، واقتلوهم آخرهم، المسيح نظر إليكم، والعذراء تعطفت عليكم، وأرجو المسيح ينسى فعلي فعلته.» فلما وصل كتابها الملك أفريدون فرح فرحا شديدا، وأرسل الحال ملك الروم ابن الدواهي وأحضره، وقرأ الكتاب ففرح، وقال: انظر مكر أمي، فإنه يغني السيوف، وطلعتها تنوب هول اليوم المخوف. فقال الملك أفريدون: عدم المسيح طلعة أمك، أخلاك مكرك ولؤمك. أمر البطارقة ينادوا بالرحيل خارج المدينة، وشاع الخبر القسطنطينية، وخرجت عساكر النصرانية والعصابة الصليبية، وجردوا السيوف الحداد، وأعلنوا بكلمة الكفر والإلحاد، وكفروا برب العباد، فلما نظر الحاجب ذلك، قال: الروم وصلوا إلينا، وقد علموا سلطاننا غائب، فربما هجموا علينا وأكثر عسكرنا توجه الملك ضوء المكان. واغتاظ الحاجب ونادى: عسكر المسلمين، وحماة الدين المتين، هربتم هلكتم، وأن صبرتم نصرتم، فاعلموا الشجاعة ساعة، ضاق أمر أوجد الله اتساعه، بارك الله فيكم، ونظر بعين الرحمة. فعند كبر المسلمون، وصاح الموحدون، ودارت رحى الحرب بالطعن والضرب، وعملت الصوارم والرماح، وملأ الدم الأودية والبطاح، وقسس القسوس والرهبان، وشدوا الزنانير ورفعوا الصلبان، وأعلن المسلمون بتكبير الملك الديان، وصاحوا بتلاوة القرآن، واصطدم حزب الرحمن بحزب الشيطان، وطارت الرءوس الأبدان، وطافت الملائكة الأخيار أمة النبي المختار، ولم يزل السيف يعمل ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، وقد أحاط الكفار بالمسلمين، وحسبوا ينجوا العذاب المهين، وطمع المشركون أهل الإيمان طلع الفجر وبان، فركب الحاجب وعسكره، ورجا الله ينصره، واختلطت الأمم بالأمم، وقامت الحرب قدم وطارت القمم، وثبت الشجاع وتقدم، وولى الجبان وانهزم، وقضى قاضي الموت وحكم، تطاوحت الأبطال السروج، وامتلأت بالأموات المروج، وتأخر المسلمون أماكنهم، وملك الروم خيامهم ومساكنهم، وعزم المسلمون الانكسار، والهزيمة والفرار. فبينما كذلك، بقدوم شركان بعساكر المسلمين، ورايات الموحدين، فلما عليهم شركان حمل الكفار وتبعه ضوء المكان، وحمل بعدهما الوزير دندان، وكذلك أمير الديلم بهرام، ورستم وأخوه تركاش، فإنهم رأوا طارت عقولهم، وغاب معقولهم، وثار الغبار ملأ الأقطار، واجتمع المسلمون الأخيار بأصحابهم الأبرار، واجتمع شركان بالحاجب، فشكره صبره، وهنأه بتأييده ونصره، وفرح المسلمون، وقويت قلوبهم، وحملوا أعدائهم، وأخلصوا الله جهادهم، فلما نظر الكفار الرايات المحمدية، وعليها كلمة الإخلاص الإسلامية، صاحوا بالويل والثبور، واستغاثوا ببطارقة الديور، ونادوا حنا ومريم، والصليب المسخم، وانقبضت أيديهم القتال، وقد الملك أفريدون ملك الروم، وصار أحدهما الميمنة، والآخر الميسرة، وعندهم فارس مشهور يسمى لاويا فوقف وسطا، واصطفوا للنزال، كانوا فزع وزلزال، صف المسلمون عساكرهم، فعند شركان أخيه ضوء المكان، وقال له: ملك الزمان، شك أنهم يريدون البراز، وهذا غاية مرادنا، أحب أقدم العسكر عزم ثابت، التدبير نصف المعيشة. فقال السلطان: تريد صاحب الرأي السديد؟ فقال شركان: أريد أكون قلب عسكر الكفار، وأن يكون الوزير دندان الميسرة، وأنت الميمنة، والأمير بهرام الجناح الأيمن، والأمير رستم الجناح الأيسر، وأنت الملك العظيم تكون الأعلام والرايات؛ لأنك عمادنا، وعليك الله اعتمادنا، ونحن كلنا نفديك أمر يؤذيك. فشكره ضوء المكان ذلك، وارتفع الصياح، وجردت الصفاح. فبينما كذلك، بفارس ظهر عسكر الروم، فلما قرب رأوه راكبا بغلة قطوف تفر بصاحبها وقع السيوف، وبرذعتها أبيض الحرير، وعليها سجادة شغل كشمير، وعلى ظهرها شيخ مليح الشيبة ظاهر الهيبة، مدرعة الصوف الأبيض، ولم يزل يسرع وينهض قرب عسكر المسلمين، وقال: إني رسول أجمعين، الرسول البلاغ، فأعطوني الأمان والإقالة أبلغكم الرسالة. فقال شركان: الأمان، تخش حرب سيف، طن سنان. فعند ترجل الشيخ، وقلع الصليب عنقه يدي السلطان، وخضع خضوع راجي الإحسان، فقال المسلمون: معك الأخبار؟ فقال: إني رسول الملك أفريدون، فإني نصحته ليمتنع تلف الصور الإنسانية، والهياكل الرحمانية، وبينت الصواب حقن الدماء، والاقتصار فارسين الهيجاء، فأجابني ذلك، يقول لكم: إني فديت عسكري بروحي، فليفعل ملك المسلمين مثلي ويفدي عسكره بروحه، قتلني يبقى لعسكر الكفار ثبات، قتلته يبقى لعسكر الإسلام ثبات. فلما سمع شركان الكلام قال: راهب، أجبناه ذلك، الإنصاف، يكون خلاف، وها أبرز إليه، وأحمل عليه، فإني فارس المسلمين، فارس الكافرين، قتلني فاز بالظفر، يبقى لعسكر المسلمين المفر، فارجع إليه الراهب، وقل البراز يكون غد؛ لأننا أتينا سفرنا تعب اليوم، وبعد الراحة عتب لوم. فرجع الراهب مسرور، وصل الملك أفريدون وملك الروم، وأخبرهما بذلك؛ ففرح الملك أفريدون غاية الفرح، وزال عنه الهم والترح، وقال نفسه: شك شركان أضربهم بالسيف، وأطعنهم بالسنان، قتلته انكسرت همتهم، وضعفت قوتهم. وقد كانت الدواهي كاتبت الملك أفريدون بذلك، وقالت شركان فارس الشجعان، وشجاع الفرسان، وحذرت أفريدون شركان، وكان أفريدون فارسا عظيما؛ لأنه يقاتل أنواع القتال، ويرمي بالحجارة والنبال، ويضرب بالعمود الحديد، يخشى البأس الشديد، فلما سمع قول الراهب شركان أجاب البراز، يطير شدة الفرح؛ لأنه واثق بنفسه، ويعلم أنه طاقة لأحد به. الكفار الليلة فرح وسرور، وشرب خمور، فلما الصباح، أقبلت الفوارس بسمر الرماح، وبيض الصفاح، بفارس برز الميدان راكب جواد الخيل الجياد، معد للحرب والجلاد، وله قوائم شداد، وعلى الفارس درع الحديد، معد للبأس الشديد، وفي صدره مرآة الجوهر، وفي يده صارم أبتر، وقنطارية خولنج غريب عمل الإفرنج. الفارس كشف وجهه وقال: عرفني فقد اكتفاني، يعرفني فسوف يراني، أفريدون المغمور ببركة شواهي الدواهي. فما تم كلامه خرج وجهه فارس المسلمين شركان راكب جواد أشقر، يساوي ألفا الذهب الأحمر، وعليه عدة مزركشة بالدر والجواهر، متقلد بسيف هندي مجوهر، يقد الرقاب، ويهون الأمور الصعاب، ساق جواده الصفين، والفرسان تنظره بالعين، نادى أفريدون وقال له: ويلك ملعون، أتظنني كمن لاقيت الفرسان، يثبت معك حومة الميدان؟ حمل منهما صاحبه، فصار الاثنان كأنهما جبلان يصطدمان، بحران يلتطمان، تقاربا وتباعدا، والتصقا وافترقا، ولم يزالا كر وفر، وهزل وجد، وضرب وطعن، والجيشان ينظران إليهما، وبعضهم يقول: شركان غالب. والبعض يقول: أفريدون غالب. ولم يزل الفارسان الحال بطل القيل والقال، وعلا الغبار وولى النهار، ومالت الشمس الاصفرار، وصاح الملك أفريدون شركان وقال له: وحق المسيح والاعتقاد الصحيح، فارس كرار، وبطل مغوار، أنك غدار، وطبعك طبع الأخيار؛ لأني فعلك حميد، وقتالك قتال الصنديد، وقومك ينسبونك العبيد، وها أخرجوا جوادك، وتعود القتال، وإني وحق ديني أعياني قتالك، وأتعبني ضربك وطعانك، كنت تريد قتالي الليلة تغير شيئا عدتك جوادك؛ يظهر للفرسان كرمك وقتالك. فلما سمع شركان الكلام اغتاظ قول أصحابه حقه، ينسبونه العبيد، فالتفت إليهم شركان، وأراد يشير إليهم، ويأمرهم يغيروا جوادا عدة، بأفريدون هز حربته، وأرسلها شركان، فالتفت وراءه، فلم يجد أحدا، فعلم أنها حيلة الملعون، فرد وجهه بسرعة، بالحربة أدركته، فمال عنها ساوى برأسه قربوص سرجه، فجرت الحربة صدره، وكان شركان عالي الصدر، فكشطت الحربة جلدة صدره، فصاح صيحة واحدة، وغاب الدنيا؛ ففرح الملعون أفريدون بذلك، وعرف أنه قتله، فصاح الكفار، ونادى بالفرح، فهاج أهل الطغيان وبكى أهل الإيمان، فلما ضوء المكان أخاه مائلا الجواد يقع، أرسل نحوه الفرسان، فتسابقت إليه الأبطال وأتوا إليه، وحمل الكفار المسلمين، والتقى الجيشان، واختلط الصفان، وعمل اليماني، وكان أسبق الناس شركان الوزير دندان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.