فلما كانت الليلة ١٢٢ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب اسمه عزيز قال لتاج الملوك: فلما دخلت الزقاق يقال زقاق النقيب، مشيت فيه، فبينما ماش الزقاق، بعجوز ماشية وفي يديها شمعة مضيئة، وفي يدها الأخرى كتاب ملفوف، فتقدمت إليها وهي باكية العين، وتنشد البيتين: لله در مبشري بقدومكم فلقد أتى بلطائف المسموع يقنع بالخليع وهبته قلبا تمزق ساعة التوديع فلما رأتني قالت لي: ولدي، تعرف تقرأ؟ فقلت لها: خالتي العجوز. فقالت لي: خذ الكتاب واقرأه لي. وناولتني الكتاب، فأخذته وفتحته، وقرأت عليها مضمونه: كتاب الغياب بالسلام الأحباب. فلما سمعته فرحت واستبشرت، ودعت وقالت لي: فرج الله همك فرجت همي. أخذت الكتاب ومشت خطوتين، وغلبني حصر البول، فقعدت مكان لأريق الماء، إني قمت وتجمرت، وأرخيت أثوابي وأردت أمشي، بالعجوز أقبلت علي، وقبلت يدي، وقالت: مولاي، الله تعالى يهنيك بشبابك يفضحك، أترجاك تمشي معي خطوات الباب، فإني أخبرتهم أسمعتني قراءة الكتاب، فلم يصدقوني، فامش معي خطوتين واقرأ الكتاب الباب، واقبل دعائي لك. فقلت لها: قصة الكتاب؟ فقالت لي: ولدي، الكتاب جاء ولدي، غائب عني مدة سنين، فإنه سافر بمتجر، ومكث الغربة المدة، فقطعنا الرجاء وظننا أنه مات، وصل إلينا الكتاب، وله أخت تبكي مدة غيابه الليل وأطراف النهار، فقلت طيب بخير، فلم تصدقني وقالت لي: بد تأتيني يقرأ الكتاب، فيخبرني يطمئن قلبي، ويطيب خاطري. وأنت ولدي المحب مولع بسوء الظن، فأنعم علي بقراءة الكتاب وأنت واقف الستارة، وأخته تسمع داخل الباب، لأجل يحصل ثواب قضى لمسلم حاجة ونفس عنه كربة، فقد قال رسول الله ﷺ «من مكروب كربة الدنيا، الله عنه كربة يوم القيامة.» وفي حديث آخر: «من أخيه كربة الدنيا، الله عنه اثنتين وسبعين كربة يوم القيامة.» وأنا قصدتك تخيبني. فقلت لها: وطاعة، تقدمي قدامي. فمشت قدامي ومشيت خلفها قليلا، وصلت باب دار عظيمة، وذلك الباب مصفح بالنحاس الأحمر، فوقفت الباب، وصاحت العجوز بالعجمية، فما أشعر وصبية أقبلت بخفة ونشاط، وهي مشمرة اللباس ركبتيها، فرأيت ساقين تحيران الفكر والناظر، وهي قال وصفها الشاعر: يشمر ساق ليعرضه المحبين يفهم الباقي وطاف يسعى بكأس عاشقه أفتن الناس الكأس والساقي وزان ساقيها كأنهما عمودان مرمر خلاخل الذهب المرصعة بالجوهر، وكانت الصبية مشمرة ثيابها إبطيها، ومشمرة ذراعيها، فنظرت معاصمها البيض وفي يديها زوجان الأساور، وفي أذنيها قرطان اللؤلؤ، وفي عنقها عقد ثمين الجواهر، وعلى رأسها كوفية دق المطرقة مكللة بالفصوص المثمنة، وقد رشقت أطراف قميصها داخل دكة اللباس، وهي كأنها كانت تعمل شغلا، فلما رأتني قالت بلسان فصيح عذب: سمعت أحلى أمي، أهذا جاء يقرأ الكتاب؟ فقالت لها: نعم. فمدت يدها إلي بالكتاب، وكان بينها وبين الباب نصف قصبة، فمددت يدي لأتناول الكتاب، وأدخلت رأسي وأكتافي الباب لأقرب منها، فما أدري والعجوز وضعت رأسها ظهري ودفعتني ويدي ماسكة بالكتاب، فالتفت فرأيت نفسي وسط الدار داخل الدهليز، ودخلت العجوز أسرع البرق الخاطف، ولم يكن شغل قفل الباب. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.