فلما كانت الليلة ١٠٥ قالت: بلغني الملك السعيد، أنهم جهزوا شركان ودفنوه الجبل المذكور، وحزنوا فضله المشهور، الملعونة فرغت الداهية عملتها، والمخازي لنفسها أبدتها، أخذت دواة وقرطاسا، وكتبت فيه: «من شواهي الدواهي، حضرة المسلمين، اعلموا أني دخلت بلادكم، وغششت بلؤمي كرامكم، وقتلت سابقا ملككم عمر النعمان وسط قصره، وقتلت وقعة الشعب والمغارة رجالا كثيرين، وآخر قتلته بمكري ودهائي وغدري شركان وغلمانه، ساعدني الزمان وطاوعني الشيطان كنت قتلت السلطان والوزير دندان، وأنا أتيت زي الزاهد، وانطلت عليكم مني الحيل والمكائد، شئتم سلامتكم فارحلوا، شئتم هلاك أنفسكم فعن الإقامة تعدلوا، فلو أقمتم سنين وأعواما فما تبلغون منا مراما.» وبعد كتبت الكتاب، أقامت حزنها الملك أفريدون أيام، وفي اليوم الرابع دعت بطريقا وأمرته يأخذ الورقة، ويضعها سهم ويرميها المسلمين، دخلت الكنيسة وصارت تندب وتبكي فقد أفريدون، وقالت لمن تسلطن بعده: بد أقتل ضوء المكان، وجميع أمراء الإسلام. أمرها، وأما أمر المسلمين، فإنهم أقاموا أيام واغتمام، وفي اليوم الرابع نظروا ناحية السور، ببطريق معه سهم نشاب، وفي طرفه كتاب، فصبروا رماه إليهم، فأمر السلطان الوزير دندان يقرأه، فلما قرأه وسمع وعرف معناه، هملت بالدموع عيناه، وصاح وتضجر مكرها، وقال الوزير: والله لقد قلبي نافرا منها. فقال السلطان: وهذه العاهر، عملت علينا الحيلة مرتين؟ والله أحول أملأ فرجها بمسيح الرصاص، وأسكنها سجن الطير الأقفاص، وبعد أصلبها شعرها باب القسطنطينية. تذكر أخاه فبكى بكاء شديدا. الكفار توجهت الدواهي وأخبرتهم حصل، فرحوا بقتل شركان وسلامة الدواهي، المسلمين رجعوا باب القسطنطينية، ووعدهم السلطان أنه فتح المدينة فرق أموالها عليهم بالسوية، والسلطان تنشف دموعه حزنا أخيه، وعرا جسمه الهزال كالخلال، فدخل الوزير دندان، وقال له: طب نفسا وقر عينا، أخاك مات بأجله، وليس الحزن فائدة، أحسن قول الشاعر: يكون يكون بحيلة كائن سيكون سيكون كائن وقته وأخو الجهالة دائما مغبون فدع البكاء والنواح، وقو قلبك لحمل السلاح. فقال: وزير، قلبي مهموم موت أبي وأخي، غيابنا بلادنا، خاطري مشغول برعيتي. فبكى الوزير والحاضرون، زالوا مقيمين حصار القسطنطينية مدة الزمان، فبينما كذلك، بالأخبار وردت عليهم بغداد صحبة أمير أمرائه، مضمونها: «إن زوجة الملك ضوء المكان رزقت ولدا وسمته «نزهة الزمان» أخت الملك: «كان كان»، الغلام سيكون شأن بسبب رأوه العجائب والغرائب، وقد أمر العلماء والخطباء يدعوا المنابر، ودبر صلاة، وإننا طيبون بخير، والأمطار كثيرة، صاحبك الوقاد غاية النعمة الجزيلة، وعنده الخدم والغلمان، ولكنه يعلم جرى والسلام.» فقال ضوء المكان: اشتد ظهري؛ رزقت ولدا اسمه «كان كان». وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.