فلما كانت الليلة ٢٥ قالت: بلغني الملك السعيد امرأة الخياط لقمت الأحدب جزلة السمك فمات لانقضاء أجله وقته، فقال الخياط: حول قوة بالله العلي العظيم، المسكين موته أيدينا! فقالت المرأة: التواني، سمعت قول الشاعر: أعلل نفسي بالمحال أمر يكون وأحزان القعود نار خمدت القعود النيران خسران فقال زوجها: أفعله؟ قالت: قم واحمله حضنك، وانشر فوطة حرير، وأخرج قدامك وأنت ورائي الليلة، وقل: ولدي وهذه أمه، ومرادنا نؤديه الطبيب ليداويه. فلما سمع الخياط الكلام، وحمل الأحدب حضنه، وزوجته تقول: ولدي، سلامتك، محل وجعك؟ وهذا الجدري مكان؟ فكل رآهما يقول: معهما طفل مصاب بالجدري. ولم يزالا سائرين وهما يسألان منزل الطبيب دلوهما بيت طبيب يهودي، فقرعا الباب فنزلت جارية سوداء، وفتحت الباب ونظرت، بإنسان حامل صغيرا وأمه معه، فقالت الجارية: خبركم؟ فقالت امرأة الخياط: معنا صغير مرادنا ينظره الطبيب، فخذي الربع دينار، وأعطيه لسيدك ودعيه ينزل ليرى ولدي، فقد لحقه ضعف. فطلعت الجارية، ودخلت زوجة الخياط داخل العتبة وقالت لزوجها: دع الأحدب ونفوز بأنفسنا. فأوقفه الخياط، وأسنده الحائط، وخرج وزوجته، وأما الجارية فإنها دخلت اليهودي وقالت له: أسفل البيت ضعيف امرأة ورجل، وقد أعطياني ربع لك، وتصف يوافقه. فلما اليهودي الربع فرح، وقام عاجلا، ونزل الظلام، فأول نزل عثرت رجله الأحدب ميت، فقال: للعزيز، للمولى، والعشر كلمات! لهارون ويوشع بن نون! كأني عثرت المريض، فوقع أسفل فمات، فكيف أخرج بقتيلي بيتي؟ فحمله وطلع حوش البيت زوجته، وأعلمها بذلك، فقالت له: قعودك هنا؟! قعدت طلوع النهار راحت أرواحنا، فأنا وأنت نطلع السطح ونرميه بيت جارنا المسلم؛ فإنه رجل مباشر مطبخ السلطان، وكثيرا تأتي القطط بيته وتأكل الأطعمة والفئران، استمر ليلة تنزل الكلاب السطوح وتأكله جميعه. فطلع اليهودي وزوجته وهما حاملان الأحدب، وأنزلاه بيديه ورجليه الأرض، وجعلاه ملاصقا للحائط، نزلا وانصرفا، ولم يستقر نزول الأحدب والمباشر جاء البيت وفتحه وطلع البيت ومعه شمعة مضيئة، فوجد ابن آدم واقفا الزاوية جانب المطبخ، فقال المباشر: هذا؟ والله يسرق حوائجنا، ابن آدم فيأخذ وجده لحم دهن، خبأته القطط والكلاب؛ قتلت قطط الحارة وكلابها جميعا يفيد؛ لأنه ينزل السطوح. مطرقة عظيمة ووكزه فصار عنده، ضربه صدره فوقع، فوجده ميتا، فحزن وقال: حول قوة بالله، وخاف نفسه وقال: لعن الله الدهن واللحم وهذه الليلة، فرغت منية الرجل يدي؟ نظر إليه أحدب، فقال: يكفي أنك أحدب تكون حراميا، وتسرق اللحم والدهن؟! ستار، استرني بسترك الجميل. حمله أكتافه، ونزل بيته آخر الليل، زال سائرا السوق، فأوقفه بجانب دكان رأس عطفة وتركه وانصرف، بنصراني سمسار السلطان، وكان سكران، فخرج يريد الحمام فقال سكره: المسبح قريب. فما زال يمشي ويتمايل قرب الأحدب، وجعل يريق الماء قباله، فلاحت التفاته فوجد واحدا واقفا، وكان النصراني خطفوا عمامته الليل، فلما الأحدب واقفا اعتقد أنه يريد خطف عمامته، فطبق كفه ولكم الأحدب رقبته، فوقع الأرض، وصاح النصراني حارس السوق، نزل الأحدب شدة سكره ضربا، وصار يخنقه خنقا، فجاء الحارس فوجد النصراني باركا المسلم يضربه، فقال الحارس: قم عنه. فقام فتقدم إليه الحارس فوجده ميتا، فقال: يقتل النصراني مسلما؟ قبض النصراني وكتفه، وجاء بيت الوالي، والنصراني يقول نفسه: مسيح، عذراء، قتلت هذا؟ أسرع مات لكمة، راحت السكرة وجاءت الفكرة. الأحدب والنصراني باتا بيت الوالي، وأمر الوالي ينادى السياف، ونصب للنصراني خشبة وأوقفه تحتها، وجاء السياف ورمى رقبة النصراني الحبل، وأراد يعلقه، بالمباشر شق الناس، فرأى النصراني واقف المشنقة، ففسح الناس وقال للسياف: تفعل، قتلته. فقال الوالي: لأي شيء قتلته؟ قال: إني دخلت الليلة بيتي فرأيته نزل السطح، وسرق مصالحي فضربته بمطرقة صدره فمات، فحملته وجئت السوق، وأوقفته موضع عطفة كذا. قال المباشر: كفاني أني قتلت مسلما يقتل بسببي نصراني! تشنق غيري. فلما سمع الوالي كلام المباشر أطلق النصراني السمسار، وقال للسياف: اشنق باعترافه. فأخذ الحبل رقبة النصراني، ووضعه رقبة المباشر، وأوقفه الخشبة، وأراد يعلقه، باليهودي الطبيب شق الناس، وصاح السياف وقال له: تفعل، فما قتله أنا؛ وذلك أنه جاءني بيتي ليتداوى، فنزلت إليه فعثرت برجلي فمات، تقتل المباشر، واقتلني. فأمر الوالي بقتل اليهودي الطبيب، فأخذ السياف الحبل رقبة المباشر، ووضعه رقبة اليهودي الطبيب، بالخياط جاء وشق الناس، وقال للسياف: تفعل، فما قتله أنا، وذلك أني كنت بالنهار أتفرج، وجئت وقت العشاء فلقيت الأحدب سكران ومعه دف يغني بفرحة، فوقفت أتفرج عليه، وجئت بيتي واشتريت سمكا وقعدنا نأكل، فأخذت زوجتي قطعة سمك ولقمة ودستهما فمه، فزور فمات لوقته، فأخذته وزوجتي وجئنا لبيت اليهودي، فنزلت الجارية وفتحت الباب، فقلت لها: قولي لسيدك بالباب امرأة ورجلا ومعهما ضعيف تعال انظره وصف دواء. وأعطيتها ربع دينار، فطلعت لسيدها، وأسندت الأحدب جهة السلم، ومضيت وزوجتي، فنزل اليهودي فعثر فظن أنه قتله. قال الخياط لليهودي: أصحيح هذا؟ قال: نعم. والتفت الخياط للوالي، وقال له: أطلق اليهودي واشنقني. فلما سمع الوالي كلامه تعجب أمر الأحدب، وقال: أمر يؤرخ الكتب. قال للسياف: أطلق اليهودي، واشنق الخياط باعترافه. فقدمه السياف وقال: نقدم ونؤخر هذا، نشنق واحدا؟ وضع الحبل رقبة الخياط. فهذا أمر هؤلاء، وأما أمر الأحدب، فقيل مسخرة للسلطان، وكان السلطان يقدر يفارقه، فلما سكر الأحدب غاب عنه الليلة، وثاني يوم نصف النهار، فسأل عنه الحاضرين فقالوا له: مولانا، طلع الوالي ميت، وأمر بشنق قاتله، فنزل الوالي ليشنق القاتل، فحضر وثالث، وكل يقول: قتله أنا، وكل يذكر للوالي سبب قتله له. فلما سمع الملك الكلام صرخ الحاجب وقال له: انزل الوالي، وأتني جميعا. فنزل الحاجب فوجد السياف يقتل الخياط، فصرخ الحاجب وقال: تفعل، وأعلم الوالي القضية بلغت الملك. أخذه وأخذ الأحدب معه محمولا، والخياط واليهودي والنصراني والمباشر، وطلع بالجميع الملك، فلما تمثل الوالي يديه الأرض، وحكى جرى الجميع، وليس الإعادة إفادة، فلما سمع الملك الحكاية تعجب وأخذه الطرب، وأمر يكتب بماء الذهب، وقال للحاضرين: سمعتم قصة الأحدب؟ فعند تقدم النصراني، وقال: ملك الزمان، أذنت حدثتك بشيء جرى لي، أعجب وأغرب وأطرب قصة الأحدب. فقال الملك: حدثنا عندك. حكاية النصراني فقال النصراني: اعلم ملك الزمان أني دخلت الديار أتيت بمتجر، وأوقفني المقدور عندكم، وكان مولدي بمصر، وأنا قبطها، وتربيت بها، وكان والدي سمسارا، فلما بلغت مبلغ الرجال توفي والدي، فعملت سمسارا مكانه، فبينما قاعد يوما الأيام، بشاب أحسن يكون، وعليه أفخر ملبوس، راكب حمارا، فلما رآني سلم علي، فقمت إليه تعظيما له، فأخرج منديلا وفيه قدر السمسم، وقال: يساوي الإردب هذا؟ فقلت له: درهم. فقال لي: خذ التراسين والكيالين، واعمد خان الجوالي باب النصر تجدني فيه. وتركني ومضى، وأعطاني السمسم بمنديله العينة، فدرت المشترين، فبلغ ثمن أردب وعشرين درهما، فأخذت معي تراسين، ومضيت إليه فوجدته انتظاري، فلما رآني المخزن وفتحه، فكيلناه فجاء إردبا، فقال الشاب: إردب دراهم سمسرة، واقبض الثمن واحفظه عندك، وقدر الثمن آلاف، خمسمائة، ويبقى آلاف وخمسمائة، فرغ بيع حواصلي جئت وأخذتها. فقلت له: الأمر تريد. قبلت يديه، ومضيت عنده، فحصل اليوم درهم، وغاب عني شهرا، جاء وقال لي: الدراهم؟ فقلت: حاضرة. فقال: احفظها أجيء فآخذها. فقعدت أنتظره فغاب عني شهرا، جاء وقال لي: الدراهم؟ فقمت وسلمت وقلت له: تأكل عندنا شيئا؟ فأبى وقال لي: احفظ الدراهم أمضي وأجيء فآخذها منك. ولى فقمت وأحضرت الدراهم، وقعدت أنتظره، فغاب عني شهرا، جاء وقال: اليوم آخذها منك. ولى فقمت وأحضرت الدراهم، وقعدت أنتظره، فغاب عني شهرا، فقلت نفسي: الشاب كامل السماحة. الشهر جاء وعليه ثياب فاخرة، كالقمر ليلة البدر وكأنه خرج الحمام، ووجهه كالقمر، بخد أحمر وجبين أزهر وشامة كأنها قرص عنبر، وفي قال الشاعر: البدر والشمس برج اجتمعا غاية الحسن والإقبال طلعا وزاد حسنهما للناظرين هوى فيا عندما داعي السرور دعا الحسن والظرف زادا وقد كملا إليهما الروح راحت والفؤاد سعى تبارك الله مخلوقاته عجب شاء العلا خلقه صنعا فلما رأيته قبلت يديه ودعوت له، وقلت له: سيدي، تقبض دراهمك؟ فقال: مهلا علي أفرغ قضاء مصالحي، وآخذها منك. ولى فقلت نفسي: والله جاء لأضيفنه لكوني انتفعت بدراهمه، وحصل مال الكثير، فلما آخر السنة جاء وعليه بدلة أفخر الأولى، فحلفت ينزل عندي ويضيفني، فقال لي: بشرط تنفقه مالي عندك. قلت: نعم. وأجلسته ونزلت هيأت ينبغي الأطعمة والأشربة وغير ذلك، وأحضرته يديه، وقلت له: باسم الله. فتقدم المائدة، ومد يده الشمال، وأكل معي، فتعجبت منه، فلما فرغنا غسل يده وناولته يمسحها به، وجلسنا للحديث فقلت: سيدي، فرج عني كربة، لأي شيء أكلت بيدك الشمال، يدك اليمين شيئا يؤلمك؟ فلما سمع كلامي أنشد البيتين: خليلي تسأل بمهجتي اللوعة الحرى فتظهر أسقام رضا فارقت سلمى معوضا بديلا للضرورة أحكام أخرج يده كمه، مقطوعة زندا بلا كف، فتعجبت ذلك، فقال لي: تعجب، تقل خاطرك إني أكلت معك بيدي الشمال عجبا، لقطع يدي اليمين سبب العجب. فقلت له: سبب ذلك؟ فقال: اعلم أني بغداد، ووالدي أكابرها، فلما بلغت مبلغ الرجال سمعت السياحين والمسافرين والتجار يتحدثون بالديار المصرية، فبقي خاطري مات والدي، فأخذت أموالا كثيرا، وهيأت متجرا قماش بغدادي وموصلي، ونحو البضائع النفيسة، وحزمت وسافرت بغداد، وكتب الله السلامة دخلت مدينتكم هذه، بكى وأنشد الأبيات: يسلم الأكمه حفرة يقع الباصر الناظر ويسلم الجاهل لفظة يهلك العالم الماهر ويعسر المؤمن رزقه ويرزق الكافر الفاجر حيلة للمرء فعله ففعله قدره القادر فلما فرغ شعره قال: فدخلت مصر، ونزلت القماش خان سرور، وفككت أحمالي وأدخلتها، وأعطيت الخادم دراهم ليشتري شيئا نأكله، ونمت قليلا، فلما قمت ذهبت القصرين، رجعت وبت ليلتي، فلما أصبحت فتحت رزمة القماش، وقلت نفسي: أقوم لأشق الأسواق، وأنظر الحال. فأخذت القماش، وحملته لبعض غلماني، وسرت وصلت قيسرية جرجس، فاستقبلني السماسرة، وكانوا علموا بمجيئي، فأخذوا مني القماش، ونادوا فلم يبلغ ثمنه رأس ماله، فقال شيخ الدلالين: سيدي، أعرف شيئا تستفيد به، تعمل يعمل التجار، فتبيع متجرك مدة معلومة بكاتب وشاهد وصيرفي، وتأخذ تحصل يوم وإثنين قدرا، فتكسب الدراهم اثنين، وزيادة تتفرج مصر ونيلها. فقلت: رأي سديد. فأخذت معي الدلالين، وذهبت الخان، فأخذوا القماش القيسرية، فبعته التجار، وكتبت عليهم وثيقة ودفعت الوثيقة الصيرفي، وأخذت وثيقة بذلك، ورجعت الخان، وأقمت أياما يوم أفطر قدح الشراب، وأحضر اللحم الضاني والحلويات، دخل الشهر استحقت الجباية، فبقيت وإثنين أقعد دكاكين التجار، ويمضي الصيرفي والكاتب فيجيئان بالدراهم التجار ويأتياني بها، دخلت الحمام يوما الأيام، وخرجت الخان، ودخلت موضعي، وأفطرت قدح الشراب، نمت وانتبهت، فأكلت دجاجة وتعطرت، وذهبت دكان رجل تاجر يقال بدر الدين البستاني، فلما رآني رحب بي، وتحدث معي ساعة دكانه، فبينما بامرأة جاءت وقعدت بجانبي، وعليها عصابة مائلة، وتفوح روائح الطيب، فسلبت عقلي بحسنها وجمالها، ورفعت الإزار فنظرت أحداق سود، سلمت بدر الدين فرد عليها السلام، ووقف وتحدث معها، فلما سمعت كلامها تمكن حبها قلبي، فقالت لبدر الدين: عندك تفصيلة القماش المنسوج خالص الذهب؟ فأخرج تفصيلة، فقالت للتاجر: آخذها وأذهب، أرسل ثمنها؟ فقال التاجر: يمكن سيدتي؛ لأن صاحب القماش، وله علي قسط. فقالت: ويلك! عادتي آخذ منك قطعة قماش بجملة دراهم، وأربحك تريد، أرسل ثمنها. فقال: نعم، ولكني مضطر الثمن اليوم. فأخذت التفصيلة ورمته صدره، وقالت: طائفتكم تعرف لأحد قدرا. قامت مولية، فظننت روحي راحت معها، فقمت ووقفت، وقلت لها: سيدتي، تصدقي علي بالالتفات، وارجعي بخطواتك الكريمة. فرجعت وتبسمت وقالت: لأجلك رجعت. وقعدت قصادي الدكان، فقلت لبدر الدين: التفصيلة ثمنها عليك؟ قال: ومائة درهم. فقلت له: ولك فائدة. فهات ورقة فأكتب ثمنها. فأخذت التفصيلة منه، وكتبت ورقة بخطي، وأعطيتها التفصيلة، وقلت لها: خذي وروحي، شئت ثمنها إلي السوق، شئت ضيافتك مني. فقالت: جزاك الله خيرا، ورزقك مالي، وجعلك بعلي. فتقبل الله الدعوة، وقلت لها: سيدتي، اجعلي التفصيلة لك، ولك مثلها، ودعيني أنظر وجهك. فكشفت القناع وجهها، فلما نظرت وجهها نظرة أعقبتني حسرة، وتعلق قلبي بمحبتها، فصرت أملك عقلي، أرخت القناع وأخذت التفصيلة، وقالت: سيدي، توحشني. وقد ولت وقعدت السوق العصر، وأنا غائب العقل، وقد تحكم الحب عندي، شدة حصل الحب سألت التاجر عنها أردت القيام، فقال لي: صاحبة مال، وهي بنت أمير، مات والدها وخلف مالا كثيرا. فودعته وانصرفت، وجئت الخان فقدم إلي العشاء، فتذكرتها فلم آكل شيئا، ونمت فلم يأتني نوم، فسهرت الصباح، قمت فلبست بدلة كانت علي، وشربت قدحا الشراب، وفطرت شيء قليل، وجئت دكان التاجر فسلمت وجلست عنده، فجاءت الصبية وعليها بدلة أفخر الأولى، ومعها جارية، فجلست وسلمت علي بدر الدين، وقالت بلسان فصيح سمعت أعذب أحلى منه: أرسل معي يقبض الألف والمائتي ثمن التفصيلة. فقلت لها: ولأي شيء العجلة؟ فقالت: عدمناك. وناولتني الثمن، وقعدت أتحدث معها، فأومأت إليها بالإشارة، ففهمت أني أريد وصالها، فقامت عجل منها، واستوحشت مني وقلبي متعلق بها. وخرجت خارج السوق إثرها، بجارية أتتني وقالت: سيدي، كلم سيدتي. فتعجبت وقلت: يعرفني أحد. فقالت الجارية: أسرع نسيتها! سيدتي كانت اليوم دكان التاجر فلان. فمشيت معها الصيارف، فلما رأتني أزوتني لجانبها، وقالت: حبيبي، وقعت بخاطري وتمكن حبك قلبي، ساعة رأيتك يطب نوم أكل شرب. فقلت لها: عندي أضعاف ذلك، والحال يغني الشكوى. فقالت: حبيبي، أجيء عندك تجيء عندي؟ فقلت لها: رجل غريب، مكان يأويني الخان، تصدقت علي بأن أكون عندك يكمل الحظ. قالت: نعم، الليلة ليلة الجمعة شيء، غد الصلاة، فصل واركب حمارك، واسأل الحبانية، وصلت فاسأل قاعة بركات النقيب المعروف بأبي شامة، فإني ساكنة هناك، تبطئ فإني انتظارك. ففرحت فرحا زائدا، افترقنا، وجئت للخان فيه، وبت طول الليل سهران، فما صدقت الفجر لاح قمت وغيرت ملبوسي، وتعطرت وتطيبت، وأخذت معي دينارا منديل، ومشيت خان مسرور باب زويلة، فركبت حمارا وقلت لصاحبه: امض الحبانية. فمضى لحظة، فما أسرع وقف درب يقال درب المنقري، فقلت له: ادخل الدرب، واسأل قاعة النقيب. فغاب قليلا وقال: انزل. فقلت: امش قدامي القاعة. فمشى أوصلني المنزل، فقلت له: غد تجيئني وتوديني. فقال الحمار: باسم الله. فناولته ربع ذهبا، فأخذه وانصرف، فطرقت الباب فخرج بنتان صغيرتان، وبكران منهدتان كأنهما قمران، فقالتا: ادخل سيدتنا انتظارك، تنم الليلة لولعها بك. فدخلت قاعة مغلقة بسبعة أبواب، وفي دائرها شبابيك مطلة بستان الفواكه الألوان، وبه أنهار دافقة، وطيور ناطقة، وهي مبيضة بياضا سلطانيا، يرى الإنسان وجهه فيها، وسقفها مقربص بذهب، وفي دائرها طرازات مكتوبة باللازورد، حوت أوصافا حسنة، وأضاءت للناظرين، وأرضها مفروشة بالرخام المجزع، وفي وسطها فسقية، وفي أركان الفسقية الدر والجوهر مفروشة بالبسط الحرير الملونة والمراتب، فلما دخلت جلست. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.