فلما كانت الليلة ٥٨ قالت: بلغني الملك السعيد التاجر تسلم الجارية البدوي، وضع عليها شيئا ثيابه، ومضى منزله، وألبسها أفخر الملبوس، أخذها ونزل السوق، وأخذ مصاغا ووضعه بقجة الأطلس، ووضعها يديها وقال لها: كله أجلك، أريد منك طلعت السلطان والي دمشق تعلميه بالثمن اشتريتك به، قليلا ظفرك، اشتراك مني فاذكري فعلت معك، واطلبي مرقوما سلطانيا بالوصية علي لأذهب والده صاحب بغداد الملك عمر النعمان، لأجل يمنع يأخذ مني مكسبا القماش غيره أتجر فيه. فلما سمعت كلامه بكت وانتحبت، فقال التاجر: سيدتي، إني أراك ذكرت بغداد تدمع عيناك، ألك تحبينه؟ تاجرا غيره فأخبريني، فإني أعرف التجار وغيرهم، أردت رسالة أوصلها إليه. فقالت: والله، معرفة بتاجر غيره، وإنما معرفة بالملك عمر النعمان صاحب بغداد. فلما سمع التاجر كلامها ضحك وفرح فرحا شديدا، وقال نفسه: والله إني وصلت أريد. قال لها: عرضت سابقا؟ فقالت: لا، تربيت، وأنا بنته، فكنت عزيزة عنده، ولي عنده حرمة كبيرة، غرضك الملك عمر النعمان يكتب تريد، فائتني بدواة وقرطاس، فإني أكتب كتابا، دخلت مدينة بغداد فسلم الكتاب يدك يد الملك عمر النعمان، وقل له: جاريتك نزهة الزمان طرقتها صروف الليالي والأيام، بيعت مكان مكان، وهي تقرئك السلام، سألك عني فأخبره أني نائب دمشق. فتعجب التاجر فصاحتها، وازدادت عنده محبتها، وقال: أظن الرجال لعبوا بعقلك، وباعوك بالمال، فهل تحفظين القرآن؟ قالت: نعم، وأعرف الحكمة، والطب، ومقدمة المعرفة، وشرح فصول بقيراط لجالينوس الحكيم، وشرحته أيضا، وقرأت التذكرة، وشرحت البرهان، وطالعت مفردات ابن البيطار، وتكلمت القانون لابن سينا، وحللت الرموز، ووضعت الأشكال، وتحدثت الهندسة، وأتقنت حكمة الأبدان، وقرأت كتب الشافعية، وقرأت الحديث والنحو، وناظرت العلماء، وتكلمت سائر العلوم، وألفت المنطق والبيان، والحساب والجدل، وأعرف الروحاني والميقات، وفهمت العلوم كلها. قالت: ائتني بدواة وقرطاس أكتب كتابا يسليك الأسفار، ويغنيك مجلدات الأسفار. فلما سمع التاجر الكلام صاح: بخ، فيا سعد تكونين قصره! أتاها بدواة وقرطاس وقلم نحاس، فلما أحضر التاجر يديها، الأرض تعظيما لها، فأخذت نزهة الزمان الدرج، وتناولت القلم وكتبت الدرج الأبيات: بال نومي عيني نفر أأنت علمت طرفي بعدك السهر لذكرك يذكي النار كبدي أهكذا صب للهوى ذكر سقيا لأيامنا أطيبها مضت ولم أقض لذاتها وطر أستعطف الريح الريح حاملة المتيم أكنافكم يشكو محب قل ناصره وللفراق خطوب تصدع الحجر إنها فرغت كتابة الشعر كتبت الكلام، وهي تقول: استولى عليها الفكر، وأنحلها السهر، فظلمتها تجد أنوار، الليل النهار، وتتقلب مراقد البين، وتكتحل بمراود الأرق، ولم تزل للنجوم رقيبة، وللظلام نقيبة، أذابها الفكر والنحول، وشرح حالها يطول، مساعد العبرات. وأنشدت الأبيات: غردت سحرا ورقاء فنن تحرك عندي قاتل الشجن تأوه مشتاق طرب الأحبة ازددت حزني أشكو الغرام يرحمني فرق الوجد الروح والبدن أفاضت دموع العين، وكتبت البيتين: أبلى الهوى أسفا يوم النوى بدني وفرق الهجر الجفن والوسن كفى بجسمي نحولا إنني دنف مخاطبتي ترني وبعد كتبت أسفل الدرج: البعيدة الأهل والأوطان، الحزينة القلب والجنان؛ نزهة الزمان. طوت الدرج، وناولته للتاجر، فأخذه وقبله، وعرف فيه؛ ففرح وقال: صورك! وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.