فلما كانت الليلة ٤١ قالت: بلغني الملك السعيد الخليفة يزل يتردد قبرها مدة شهر، فاتفق الخليفة دخل الحريم انفضاض الأمراء والوزراء يديه بيوتهم ونام ساعة، فجلست رأسه جارية وعند رجليه جارية، وبعد غلب النوم تنبه وفتح عينيه، فسمع الجارية رأسه تقول للتي رجليه: ويلك خيزران! قالت لها: لأي شيء قضيب؟ قالت لها: سيدنا عنده جرى، يسهر قبر يكن خشبة منجرة صنعة النجار. فقالت الأخرى: وقوت القلوب شيء أصابها؟ فقالت: اعلمي السيدة زبيدة أرسلت جارية بنجا وبنجتها، فلما تحكم البنج وضعتها صندوق وأرسلتها صواب وكافور، وأمرتهما يرمياها التربة. فقالت خيزران: ويلك قضيب! السيدة قوت القلوب تمت؟ فقالت: سلامة شبابها الموت، سمعت السيدة زبيدة تقول: قوت القلوب شاب تاجر اسمه غانم الدمشقي، عنده بهذا اليوم أشهر، وسيدنا يبكي ويسهر الليالي قبر يكن ميت. وصارتا تتحدثان بهذا الحديث والخليفة يسمع كلامهما، فلما فرغ الجاريتان الحديث وعرف القضية، وأن القبر زور، وأن قوت القلوب غانم بن أيوب مدة أشهر، غضب غضبا شديدا، وقام وأحضر أمراء دولته، فعند الوزير جعفر البرمكي، وقبل الأرض يديه، فقال الخليفة بغيظ: انزل جعفر بجماعة واسأل بيت غانم بن أيوب، واهجموا داره وائتوني بجاريتي قوت القلوب، بد أعذبه. فأجابه جعفر بالسمع والطاعة. فعند نزل جعفر وأتباعه والوالي صحبته، ولم يزالوا سائرين وصلوا دار غانم، وكان غانم خرج الوقت وجاء بقدرة لحم، وأراد يمد يده ليأكل وقوت القلوب، فلاحت التفاتة منها، فوجدت البلاء أحاط بالدار، والوزير والوالي والظلمة والمماليك بسيوف مجردة، وداروا يدور بالعين السواد، فعند عرفت خبرها وصل الخليفة سيدها، فأيقنت بالهلاك، واصفر لونها، وتغيرت محاسنها. إنها نظرت غانم وقالت له: حبيبي، فر بنفسك. فقال لها: أعمل وإلى أذهب، ومالي ورزقي الدار؟ فقالت له: تمكث لئلا تهلك ويذهب مالك. فقال لها: حبيبتي ونور عيني، أصنع الخروج وقد أحاطوا بالدار؟ فقالت له: تخف. إنها نزعت الثياب، وألبسته خلقانا بالية، وأخذت القدر اللحم ووضعتها رأسه، وحطت خبز وزبدية طعام، وقالت له: اخرج بهذه الحيلة مني؛ فأنا أعرف شيء يدي الخليفة. فلما سمع غانم كلام قوت القلوب أشارت عليه، خرج بينهم حامل القدر، وستر الستار، ونجا المكائد والأضرار ببركة نيته. فلما وصل الوزير جعفر ناحية الدار ترجل حصانه ودخل البيت، ونظر قوت القلوب وقد تزينت وتبهرجت وملأت صندوقا ومصاغ وجواهر وتحف خف حمله وغلا ثمنه، فلما دخل عليها جعفر قامت قدميها، وقبلت الأرض يديه، وقالت له: سيدي، جرى القلم حكم الله. فلما جعفر قال لها: والله سيدتي أوصاني بقبض غانم بن أيوب. فقالت: اعلم أنه حزم تجاراته، وذهب دمشق، بغير ذلك، وأريد تحفظ الصندوق وتحمله قصر أمير المؤمنين. فقال جعفر: السمع والطاعة. الصندوق وأمر بحمله وقوت القلوب معهم دار الخلافة وهي مكرمة معززة. وكان نهبوا دار غانم، توجهوا الخليفة وحكى جعفر جرى، فأمر الخليفة لقوت القلوب بمكان مظلم وأسكنها فيه، وألزم عجوزا لقضاء حاجتها؛ لأنه غانما فحش بها، كتب مكتوبا للأمير محمد بن سليمان الزيني وكان نائبا دمشق، ومضمونه: ساعة وصول المكتوب يديك تقبض غانم بن أيوب وترسله إلي. فلما وصل المرسوم إليه قبله ووضعه رأسه، ونادى الأسواق: أراد ينهب فعليه بدار غانم بن أيوب. فجاءوا الدار، فوجدوا غانم وأخته صنعتا قبرا، وقعدتا عنده تبكيان، فقبضوا عليهما ونهبوا الدار، ولم يعلما الخبر. فلما أحضروهما السلطان سألهما غانم بن أيوب، فقالتا له: مدة سنة وقفنا خبر. فردوهما مكانهما. أمرهما، وأما أمر غانم بن أيوب المتيم المسلوب، فإنه سلبت نعمته تحير أمره، وصار يبكي نفسه انفطر قلبه، وسار ولم يزل سائرا آخر النهار، وقد ازداد الجوع، وأضر المشي وصل بلد، فدخل المسجد وجلس فرش، وأسند ظهره حائط المسجد وارتمى غاية الجوع والتعب، ولم يزل مقيما الصباح، وقد خفق قلبه الجوع، وركب جلده القمل، وصارت رائحته منتنة، وتغيرت أحواله، فأتى أهل البلدة يصلون الصبح، فوجدوه مطروحا ضعيفا الجوع، وعليه آثار النعمة لائحة، فلما أقبلوا وجدوه بردان جائعا، فألبسوه ثوبا عتيقا بليت أكمامه، وقالوا له: غريب سبب ضعفك؟ ففتح عينه ونظر إليهم وبكى ولم يرد عليهم جوابا. بعضهم عرف شدة جوعه، فذهب وجاء بسكرجة عسل ورغيفين فأكل، وقعدوا عنده طلعت الشمس، انصرفوا لأشغالهم. ولم يزل الحالة شهرا، عندهم وقد تزايد الضعف والمرض، فتعطفوا وتشاوروا بعضهم أمره، اتفقوا يوصلوه المارستان ببغداد، فبينما بامرأتين سائلتين دخلتا عليه، وهما أمه وأخته، فلما رآهما أعطاهما الخبز رأسه، ونامتا عنده الليلة، ولم يعرفهما، فلما يوم أتاه أهل القرية وأحضروا جملا، وقالوا لصاحبه: احمل الضعيف الجمل، وصلت بغداد، فأنزله باب المارستان لعله يتعافى فيحصل الأجر. فقال لهم: السمع والطاعة. إنهم أخرجوا غانم بن أيوب المسجد، وحملوه بالفرش نائم الجمل، وجاءت أمه وأخته يتفرجان جملة الناس، ولم يعلما به، نظرتا إليه وتأملتاه وقالتا: يشبه غانما ابننا، فيا ترى الضعيف لا؟ وأما غانم فإنه يفق محمول الجمل، فصار يبكي وينوح، وأهل القرية ينظرون أمه وأخته تبكيان ولم تعرفانه، سافرت أمه وأخته وصلتا بغداد. وأما الجمال فإنه يزل سائرا أنزله باب المارستان وأخذ جمله ورجع، فمكث غانم راقدا الصباح، فلما درجت الناس الطريق نظروا إليه وقد رق الخلال، ولم يزل الناس يتفرجون جاء شيخ السوق ومنع الناس عنه، وقال: أكسب الجنة بهذا المسكين؛ لأنهم أدخلوه المارستان قتلوه يوم واحد. أمر صبيانه بحمله فحملوه بيته، وفرش فرشا جديدا، ووضع مخدة جديدة، وقال لزوجته: اخدميه بنصح. فقالت: الرأس. تشمرت وسخنت ماء وغسلت يديه ورجليه وبدنه، وألبسته ثوبا لبس جواريها، وسقته قدح شراب، ورشت ماء ورد، فأفاق وتذكر محبوبته قوت القلوب، فزادت الكروب. أمره، وأما أمر قوت القلوب، فإنه غضب عليها الخليفة … وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.