فلما كانت الليلة ٩٣ قالت: بلغني الملك السعيد الملك أفريدون سمع الكلام وقع مغشيا عليه، وصار أنفه قدميه، فلما آفاق غشيته نفض الخوف جراب معدته، فشكا العجوز الدواهي، وكانت اللعينة كاهنة الكهان، ومتقنة للسحر والبهتان، عاهرة مكارة، فاجرة غدارة، ولها فم أبخر، وجفن أحمر، وخد أصفر، بوجه أغبش، وطرف أعمش، وجسم أجرب، وشعر أشهب، وظهر أحدب، ولون حائل، ومخاط سائل، لكنها قرأت كتب الإسلام، وسافرت بيت الله الحرام؛ لتطلع الأديان، وتعرف آيات القرآن، ومكثت بيت المقدس سنتين لتحوز مكر الثقلين، فهي آفة الآفات، وبلية البليات، فاسدة الاعتقاد، لدين تنقاد، وكان إقامتها ولدها حردوب ملك الروم، لأجل الجواري الأبكار؛ لأنها كانت تحب السحاق، تأخر عنها تكون انمحاق، وكل جارية أعجبتها تعلمها الحكمة، وتسحق عليها الزعفران؛ فيغشى عليها فرط اللذة مدة الزمان، طاوعتها أحسنت إليها، ورغبت ولدها فيها، تطاوعها تتحيل هلاكها، وبسبب عملت مرجانة وريحانة وأترجة جواري إبريزة، وكانت الملكة إبريزة تكره العجوز، وتكره ترقد معها؛ لأن صنانها يخرج إبطيها، ورائحة فسائها الجيفة، وجسدها أخشن الليفة، وكانت ترغب يساحقها بالجواهر والتعليم، وكانت إبريزة تبرأ الحكيم العليم، ولله در القائل: تسفل للغني مذلة وعلى الفقير لقد علا تياها ويزين شنعته بجمع دراهم عطر القبيحة يفي بفساها ولنرجع حديث مكرها ودواهي أمرها؛ إنها سارت وسار معها عظماء النصارى وعساكرهم، وتوجهوا عسكر الإسلام، وبعدها دخل ملك الروم الملك أفريدون، وقال له: الملك، حاجة بأمر البطريق الكبير بدعائه، نعمل برأي أمي الدواهي، وننظر تعمل بخداعها المتناهي عسكر المسلمين، فإنهم بقوتهم واصلون إلينا، وعن قريب يكونون لدينا، ويحيطون بنا. فلما سمع الملك أفريدون الكلام عظم قلبه الرعب، فكتب وقته وساعته سائر أقاليم النصارى يقول لهم: ينبغي يتخلف أهل الملة النصرانية والعصابة الصليبية، خصوصا أهل الحصون والقلاع، يأتون إلينا جميعا رجالا وركبانا، ونساء وصبيانا، عسكر المسلمين وطئوا أرضنا، فالعجل العجل حلول الوجل. أمر هؤلاء، وأما أمر العجوز الدواهي، فإنها طلعت خارج البلد أصحابها، وألبستهم زي تجار المسلمين، وكانت أخذت معها بغل محملة القماش الأنطاكي أطلس معدني، وديباج ملكي، وغير ذلك، وأخذت الملك أفريدون كتابا مضمونه التجار أرض الشام، وكانوا ديارنا، ينبغي يتعرض بسوء، يأخذ منهم عشرا يصلوا بلادهم ومحل أمنهم؛ لأن التجار عمار البلاد، وليسوا أهل الحرب والفساد. الملعونة الدواهي قالت لمن معها: إني أريد أدبر حيلة هلاك المسلمين. فقالوا لها: أيتها الملكة، مرينا شئت، فنحن طاعتك، أحبط المسيح عملك. فلبست ثيابا الصوف الأبيض الناعم، وحكت جبينها وسم، ودهنته بدهان دبرته ضوء عظيم، وكانت الملعونة نحيلة الجسم، غائرة العينين، فقيدت رجليها قدميها، وسارت وصلت عسكر المسلمين، حلت القيد رجليها، وقد أثر القيد ساقيها، دهنتهما بدم الأخوين، وأمرت معها يضربوها ضربا عنيفا، وأن يضعوها صندوق، فقالوا لها: نضربك وأنت سيدتنا الدواهي الملك المباهي؟ فقالت: لوم تعنيف يأتي الكنيف، ولأجل الضرورات تباح المحظورات، وبعد تضعوني الصندوق خذوه جملة الأموال، واحملوه البغال، ومروا بذلك عسكر الإسلام، تخشوا شيئا الملام، تعرض المسلمين، فسلموا البغال عليها الأموال، وانصرفوا ملكهم ضوء المكان، واستغيثوا وقولوا: كنا بلاد الكفرة، ولم يأخذوا منا شيئا، كتبوا توقيعا أنه يتعرض أحد، فكيف تأخذون أموالنا، وهذا كتاب ملك الروم مضمونه يتعرض بمكروه. قال: ربحتموه بلاد الروم تجارتكم؟ فقولوا له: ربحنا خلاص رجل زاهد، وقد سرداب الأرض عاما، يستغيث يغاث، يعذبه الكفار ليلا ونهارا، ولم يكن عندنا بذلك، أننا أقمنا القسطنطينية مدة الزمان، وبعنا بضائعنا، واشترينا خلافها، وجهزنا حالنا، وعزمنا الرحيل بلادنا، وبتنا الليلة نتحدث أمر السفر، فلما أصبحنا رأينا صورة مصورة الحائط، فلما قربنا تأملناها، تحركت وقالت: مسلمون، فيكم يعامل العالمين؟ فقلنا: وكيف ذلك؟ فقالت الصورة: الله أنطقني ليقوي يقينكم، ويلهمكم دينكم، وتخرجوا بلاد الكافرين، وتقصدوا عسكر المسلمين، فيهم سيف الرحمن، وبطل الزمان الملك شركان، يفتح القسطنطينية، ويهلك أهل الملة النصرانية، قطعتم سفر أيام، تجدوا ديرا يعرف بدير مطروحني، وفيه صومعة، فاقصدوا بصدق نيتكم، وتحيلوا الوصول إليها بقوة عزيمتكم؛ لأن رجلا عابدا بيت المقدس اسمه عبد الله، أدين الناس، وله كرامات تزيح الشك والإلباس، خدعه الرهبان، وسجنه سرداب مدة الزمان، وفي إنقاذه إرضاء العباد؛ لأن فكاكه أفضل الجهاد. العجوز اتفقت معها الكلام، قالت: ألقى سمعه الملك شركان، فقولوا له: فلما سمعنا الكلام الصورة علمنا العابد … وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.