فلما كانت الليلة ٣٧ قالت: بلغني الملك السعيد التاجر مالا جزيلا، جملة حمل القز والديباج ونوافح المسك، ومكتوب الأحمال: بقصد بغداد. وكان مراده يسافر بغداد، فلما توفاه الله تعالى ومضت مدة، ولده الأحمال وسافر بغداد، وكان زمن هارون الرشيد، وودع أمه وأقاربه، وأهل بلدته سيره، وخرج متوكلا الله تعالى، وكتب الله السلامة وصل بغداد، وكان مسافرا صحبة جماعة التجار، فاستأجر دارا حسنة، وفرشها بالبسط والوسائد، وأرخى عليها الستور، ونزل الأحمال والبغال والجمال، وجلس استراح، وسلم تجار بغداد وأكابرها، بقجة تفاصيل القماش النفيس، مكتوب عليها أثمانها، ونزل سوق التجار، فلاقوه وسلموا وأكرموه، وتلقوه بالترحيب، وأنزلوه دكان شيخ السوق، وباع التفاصيل، فربح دينارين، ففرح غانم، وصار يبيع القماش والتفاصيل شيئا فشيئا، ولم يزل سنة كاملة، وفي السنة الثانية جاء السوق، فرأى بابه مقفولا، فسأل سبب ذلك، فقيل له: توفي التجار، وذهب التجار كلهم يمشون جنازته، فهل تكسب أجرا وتمشي معهم؟ قال: نعم. سأل محل الجنازة، فدلوه المحل، فتوضأ مشى التجار وصلوا المصلى وصلوا الميت، مشى التجار جميعهم قدام الجنازة المقبرة، فتبعهم غانم وصلوا بالجنازة المقبرة خارج المدينة، ومشوا المقابر وصلوا المدفن، فوجدوا أهل الميت نصبوا القبر خيمة، وأحضروا الشموع والقناديل، دفنوا الميت، وجلس القراء يقرءون القرآن القبر، فجلس التجار ومعهم غانم بن أيوب غالب الحياء، فقال نفسه: أقدر أفارقهم أنصرف معهم. إنهم جلسوا يسمعون القرآن وقت العشاء، فقدموا العشاء والحلوى، فأكلوا اكتفوا، وغسلوا أيديهم، جلسوا مكانهم، فاشتغل خاطر غانم ببضاعته وخاف اللصوص، فقال نفسه: رجل غريب ومتهم بالمال، بت الليلة بعيدا منزلي سرق اللصوص المال والأحمال. وخاف متاعه، فقام وخرج الجماعة، واستأذنهم أنه يقضي حاجة، فسار يمشي ويتتبع آثار الطريق جاء باب المدينة، وكان الوقت نصف الليل، فوجد باب المدينة مغلوقا، ولم ير أحدا غاديا رائحا، ولم يسمع صوتا نبيح الكلاب وعواء الذئاب، فقال: حول قوة بالله، كنت خائفا مالي وجئت أجله، فوجدت الباب مغلوقا، فصرت خائفا روحي. ينظر محلا ينام الصباح، فوجد تربة محوطة بأربعة حيطان، وفيها نخلة، ولها باب الصوان مفتوح، فدخلها وأراد ينام فلم يجئه نوم، وأخذته رجفة ووحشة القبور، فقام واقفا قدميه وفتح باب المكان، ونظر فرأى نورا يلوح ناحية باب المدينة، فمشى قليلا فرأى النور مقبلا الطريق توصل التربة فيها، فخاف غانم نفسه وأسرع برد الباب، وتعلق طلع النخلة وتدارى قلبها، فصار النور يقترب التربة شيئا فشيئا قرب التربة، فتأمل النور فرأى عبيد؛ حاملان صندوقا، وواحد يده فاس وفانوس، فلما قربوا التربة قال العبدين الحاملين الصندوق: صواب؟ فقال العبد الآخر منهما: كافور؟ فقال: كنا وقت العشاء وخلينا الباب مفتوحا؟ فقال: نعم، الكلام صحيح. فقال: مغلق متربس. فقال الثالث حامل الفاس والنور، وكان اسمه بخيتا: عقلكما! تعرفان أصحاب الغيطان يخرجون بغداد، ويترددون هنا، فيمسي عليهم المساء فيدخلون هنا، ويغلقون عليهم الباب خوفا السودان مثلنا يأخذوهم ويأكلوهم؟ فقالوا له: صدقت، فينا عقلا منك. فقال لهم: إنكم تصدقوني ندخل التربة ونجد أحدا، وأظن أنه ورأى النور هرب النخلة. فلما سمع غانم كلام العبد، قال نفسه: أمكر العبد! فقبح الله السودان فيهم الخبث واللؤم. قال: حول قوة بالله العلي العظيم، يخلصني الورطة؟ الاثنين الحاملين للصندوق قالا لمن معه الفأس: تعلق الحائط وافتح الباب صواب؛ لأننا تعبنا حمل الصندوق رقابنا، فتحت الباب، فلك علينا نمسكهم، ونقليه قليا جيدا بحيث يضيع دهنه نقطة. فقال صواب: خائف شيء تذكرته قلة عقلي، أننا نرمي الصندوق وراء الباب لأنه ذخيرتنا. فقالا له: رميناه ينكسر. فقال: خائف يكون داخل التربة الحرامية يقتلون الناس، ويسرقون الأشياء؛ لأنهم عليهم الوقت يدخلون الأماكن، ويقسمون يكون معهم. فقال الاثنان الحاملان للصندوق: قليل العقل، يقدرون يدخلوا هنا؟ حملا الصندوق، وتعلقا الحائط، ونزلا وفتحا الباب، والعبد الثالث بخيت واقف بالنور والمقطف الجبس. إنهم جلسوا وقفلوا الباب، فقال منهم: إخوتي، تعبنا المشي والشيل والحط وفتح الباب وقفله، وهذا الوقت نصف الليل، ولم يبق فينا قوة لفتح التربة ودفن الصندوق، ولكننا نجلس ساعات لنستريح، نقوم ونقضي حاجتنا، منا يحكي سبب تطويشه، وجميع وقع المبتدأ المنتهى لأجل فوات الليلة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.