فلما كانت الليلة ١٠١ قالت: بلغني الملك السعيد شركان هنأ أخاه ضوء المكان بالسلامة، وشكره أفعاله، إنهم توجهوا مجدين المسير طالبين عساكرهم. أمرهم، وأما أمر العجوز الدواهي، فإنها لاقت عسكر بهرام ورستم عادت الغابة، وأخذت جوادها وركبته، وأسرعت سيرها أشرفت عسكر المسلمين المحاصرين للقسطنطينية، إنها نزلت وأخذت جوادها، وأتت السرادق الحاجب، فلما رآها نهض قائما، وأشار إليها بالإيماء، وقال: مرحبا بالعابد الزاهد. سألها جرى، فأخبرته بخبرها المرجف وبهتانها المتلف، وقالت: إني أخاف الأمير رستم والأمير بهرام؛ لأني لاقيتهما عسكرهما الطريق، وأرسلتهما الملك معه، وكانا فارس، والكفار منهم، وإني أردت الساعة ترسل جملة عسكرك يلحقوهم بسرعة لئلا يهلكوا آخرهم. وقالت لهم: العجل العجل. فلما سمع الحاجب والمسلمون الكلام، انحلت عزائمهم وبكوا، فقالت الدواهي: استعينوا بالله واصبروا الرزية، فلكم أسوة سلف الأمة المحمدية، فالجنة القصور أعدها لمن يموت شهيدا، بد الموت لكل أحد، ولكنه الجهاد أحمد. فلما سمع الحاجب كلام اللعينة الدواهي دعا بأخي الأمير بهرام، وكان فارسا يقال تركاش، وانتخب آلاف فارس أبطالا عوابس، وأمره بالسير، فسار اليوم وطول الليل قرب المسلمين، فلما الصباح شركان الغبار فخاف المسلمين، وقال: عساكر مقبلة علينا، فإما يكونوا عسكر المسلمين، فهذا النصر المبين، وإما يكونوا عسكر الكفار اعتراض الأقدار. أتى أخيه ضوء المكان، وقال له: تخف أبدا، فإني أفديك بروحي الردى، عسكر الإسلام فهذا مزيد الإنعام، أعداءنا بد قتالهم، أشتهي أقابل العابد موتي؛ لأسأله يدعو أموت شهيدا. فبينما بالرايات لاحت مكتوبا عليها: إله الله محمد رسول الله. فصاح شركان: حال المسلمين؟ قالوا: بعافية وسلامة، أتينا خوفا عليكم. ترجل رئيس العسكر جواده، وقبل الأرض يديه، وقال: مولانا، السلطان والوزير دندان، ورستم وأخي بهرام، الجميع سالمون؟ فقال: بخير. قال له: أخبركم بخبرنا؟ قال: الزاهد، وقد ذكر أنه لقي أخي بهرام ورستم، وأرسلهما إليكم، وقال الكفار أحاطوا وهم كثيرون، الأمر بخلاف ذلك، وأنتم منصورون. فقالوا له: وكيف وصول الزاهد إليكم؟ فقالوا له: سائرا قدميه، وقطع يوم وليلة مسيرة أيام للفارس المجد. فقال شركان: شك أنه ولي الله، وأين هو؟ قالوا له: تركناه عسكرنا أهل الإيمان يحرضهم قتال أهل الكفر والطغيان. ففرح شركان بذلك، وحمد الله سلامتهم وسلامة الزاهد، وترحموا قتل منهم، وقالوا: الكتاب مسطورا. ساروا مجدين سيرهم، فبينما بغبار طار سد الأقطار، وأظلم النهار، فنظر إليه شركان وقال: إني أخاف يكون الكفار كسروا عسكر الإسلام؛ لأن الغبار سد المشرقين، وملأ الخافقين. لاح الغبار عمود الظلام أشد سوادا حالك الأيام، زالت تقرب منهم الدعامة، وهي أشد هول يوم القيامة، فتسارعت إليها الخيل والرجال لينظروا سبب سوء الحال، فرأوا الزاهد المشار إليه، فازدحموا تقبيل يديه ينادي: أمة خير الأنام، ومصباح الظلام، الكفار غدروا بالمسلمين، فأدركوا عساكر الموحدين، وأنقذوهم أيدي الكفرة اللئام، فإنهم هجموا عليهم الخيام، ونزل العذاب المهين، وكانوا مكانهم آمنين. فلما سمع شركان الكلام طار قلبه شدة الخفقان، وترجل جواده حيران، يد الزاهد ورجليه، وكذلك أخوه ضوء المكان، وبقية العسكر الرجال والركبان، الوزير دندان، فإنه يترجل جواده وقال: والله قلبي نافر الزاهد؛ لأني عرفت للمتنطعين الدين المفاسد، فاتركوه وأدركوا أصحابكم المسلمين، المطرودين باب رحمة العالمين، فكم غزوت الملك عمر النعمان، ودست أراضي المكان. فقال شركان: دع الظن الفاسد، نظرت العابد يحرض المؤمنين القتال، يبالي بالسيوف والنبال؟ تغتبه؛ لأن الغيبة مذمومة، ولحوم الصالحين مسمومة، وانظر تحريضه قتال أعدائنا، ولولا الله تعالى يحبه طوى البعيد أوقعه سابقا العذاب الشديد. شركان أمر يقدموا بغلة نوبية الزاهد ليركبها، وقال له: اركب الزاهد الناسك العابد. فلم يقبل ذلك، وامتنع الركوب، وأظهر الزهد لينال المطلوب، دروا الزاهد العاهر قال مثله الشاعر: صلى وصام لأمر يطلبه قضى الأمر صلى صاما الزاهد زال ماشيا الخيل والرجال، كأنه الثعلب المحتال للاغتيال، وسار رافعا صوته بتلاوة القرآن، وتسبيح الرحمن، زالوا سائرين أشرفوا عسكر الإسلام، فوجدهم شركان حالة الانكسار، والحاجب أشرف الهزيمة والفرار، والسيف يعمل الأبرار والفجار. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.