فلما كانت الليلة ٦٦ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان قالت لأخيها شركان وهي تعرفه بحضور القضاة الأربعة والتاجر: تتمة الفصل الثاني الباب الأول: اتفق أنه كتب عمر بن عبد العزيز أهل الموسم: بعد؛ فإني أشهد الله الشهر الحرام والبلد الحرام ويوم الحج الأكبر، أني أمرق ظلمكم، وعدوان اعتدى عليكم أكون أمرت بذلك وتعمدته، يكون أمر أموره بلغني أحاط علمي، وأرجو يكون لذلك موضع الغفران، أنه مني بظلم أحد، فإني مسئول مظلوم، وأي عامل عمالي زاغ الحق، وعمل بلا كتاب سنة، طاعة عليكم يرجع الحق. وقال رضي الله تعالى عنه: أحب يخفف عني الموت؛ لأنه آخر يؤجر المؤمن. وقال الثقات: قدمت أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز خليفة، فرأيت يديه درهما، فأمر بوضعها بيت المال، قلت: أمير المؤمنين، إنك أفقرت أولادك، وجعلتهم عيالا شيء لهم، فلو أوصيت إليهم بشيء وإلى فقير أهل بيتك؟ فقال: ادن مني. فدنوت منه، فقال: قولك أفقرت أولادك، فأوص إليهم فقير أهل بيتك، فغير سديد؛ لأن الله خليفتي أولادي، وعلى فقير أهل بيتي، وكيل عليهم، وهم رجلين: رجل يتقي الله فسيجعل الله مخرجا، وإما رجل معتكف المعاصي فإني أكن لأقويه معصية الله. بعث إليهم، وأحضرهم يديه، وكانوا ذكرا، فلما نظر إليهم ذرفت عيناه بالدموع، قال: أباكم أمرين: تستغنوا فيدخل أبوكم النار، وإما تفتقروا فيدخل أبوكم الجنة، ودخول أبيكم الجنة أحب إليه تستغنوا، قوموا وكلت أمركم الله. وقال خالد بن صفوان: صحبني يوسف بن عمر هشام بن عبد الملك، فلما قدمت عليه، وقد خرج بقرابته وخدمه، فنزل أرض وضرب خياما، فلما أخذت الناس مجالسهم، خرجت ناحية البساط فنظرت إليه، فلما صارت عيني عينه قلت له: تمم الله نعمته أمير المؤمنين، وجعل قلدك الأمور رشدا، خالط سرورك أذى أمير المؤمنين، إني أجد نصيحة أبلغ حديث سلف قبلك الملوك. فاستوى جالسا، وكان متكئا، وقال: هات عندك ابن صفوان. فقلت: أمير المؤمنين، ملكا الملوك خرج قبلك عام عامك الأرض، فقال لجلسائه: رأيتم فيه؟ وهل أعطي أعطيته؟ وكان عنده رجل بقايا حملة الحجة، والمعينين الحق السالكين منهاجه، فقال: الملك، إنك سألت أمر عظيم، أتأذن الجواب عنه؟ قال: نعم. قال: أرأيت شيئا يزل شيئا زائلا؟ فقال: شيء زائل. قال: فما أراك أعجبت بشيء تكون قليلا، وتسأل عنه طويلا، وتكون حسابه مرتهنا؟ قال: فأين المهرب؟ وأين المطلب؟ قال: تقيم ملكك، فتعمل بطاعة الله تعالى، تلبس أطمارك، وتعبد ربك يأتيك أجلك، السحر فإني قادم عليك. قال خالد بن صفوان: الرجل قرع بابه السحر، فرآه وضع تاجه وتهيأ للسياحة عظم موعظته؛ فبكى هشام بن عبد الملك بكاء لحيته، وأمر بنزع عليه، ولزم قصره، فأتت الموالي والخدم خالد بن صفوان، وقالوا: أهكذا فعلت بأمير المؤمنين، أفسدت لذته، ونغصت حياته؟! نزهة الزمان قالت لشركان: وكم الباب النصائح! إني لأعجز الإتيان بجميع الباب مجلس واحد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.