فلما كانت الليلة ٢٢ قالت: بلغني الملك السعيد السايس الأحدب كلمه الوزير أنه العفريت، فلم يرد عليه؛ لأنه أنه يكلمه العفريت. فصرخ الوزير وقال له: تكلم وإلا أقطع رأسك بهذا السيف. فعند قال الأحدب: والله شيخ العفاريت جعلتني الموضع رفعت رأسي، فبالله ترفق بي. فلما سمع الوزير كلام الأحدب قال له: تقول؟ فإني العروسة، عفريت. فقال: عمري يدك، تقدر تأخذ روحي، فرح حال سبيلك يأتيك فعل الفعال، فأنتم تزوجونني بمعشوقة الجواميس ومعشوقة العفاريت، فلعن الله زوجني بها، ولعن السبب ذلك. السايس الأحدب يحدث الوزير والد العروسة ويقول: لعن الله السبب ذلك. فقال الوزير: قم واخرج المكان. فقال له: مجنون أروح معك بغير العفريت؟ فإنه قال لي: طلعت الشمس فاخرج ورح حال سبيلك. فهل طلعت الشمس لا؟ فإني أقدر أطلع موضعي طلعت الشمس. فعند قال الوزير: أتى المكان؟ فقال: إني جئت البارحة لأقضي حاجتي وأزيل ضرورتي، بغبار طلع وسط الماء وصاح وصار يكبر بقي قدر الجاموسة، وقال كلاما دخل أذني، فخلني ورح لعن الله العروسة زوجني بها. فتقدم إليه الوزير وأخرجه المرحاض، فخرج يجري، صدق الشمس طلعت، وطلع السلطان وأخبره اتفق العفريت. وأما الوزير العروسة فإنه دخل البيت حائر العقل أمر بنته، فقال: بنتي، اكشفي خبرك؟ فقالت: الظريف كنت أنجلي عندي البارحة، وأزال بكارتي، وعلقت منه، كنت تصدقني فهذه عمامته بلفتها الكرسي، ولباسه الفرش، وفيه شيء ملفوف أعرف هو، فلما سمع والدها الكلام دخل المخدع، فوجد عمامة حسن بدر الدين ابن أخيه، ففي الحال أخذها يده وقلبها، وقال: عمامة وزراء أنها موصلية. نظر حرز مخيط طربوشه، فأخذه وفتقه، وأخذ اللباس فوجد الكيس دينار، ففتحه فوجد ورقة، فقرأها فوجد مبايعة اليهودي، واسم حسن بدر الدين بن نور الدين المصري، ووجد الألف دينار. فلما قرأ شمس الدين الورقة صرخ صرخة، وخر مغشيا عليه، فلما أفاق وعلم مضمون القصة تعجب، وقال: إله الله القادر شيء. وقال: بنتي، تعرفين وجهك؟ قالت: لا. قال: ابن أخي، ابن عمك، وهذه الألف مهرك، فسبحان الله! فليت شعري اتفقت القضية؟! فتح الحرز المخيط فوجد ورقة مكتوبا بخط أخيه نور الدين المصري أبي حسن بدر الدين، فلما نظر خط أخيه أنشد البيتين: آثارهم فأذوب شوقا وأسكب مواطنهم دموعي وأسأل بفرقتهم رماني يمن علي يوما بالرجوع فلما فرغ الشعر قرأ الحرز، فوجد تاريخ زواجه بنت وزير البصرة، وتاريخ دخوله بها، وتاريخ عمره وفاته، وتاريخ ولادة ولده حسن بدر الدين، فتعجب واهتز الطرب، وقابل جرى لأخيه جرى له، فوجده سواء بسواء، وزواجه وزواج الآخر موافقين تاريخا، ودخولهما بزوجتيهما متوافقا، وولادة حسن بدر الدين ابن أخيه وولادة بنته الحسن متوافقين؛ فأخذ الورقتين وطلع السلطان، وأعلمه جرى الأمر آخره، فتعجب الملك وأمر يؤرخ الأمر الحال، أقام الوزير ينتظر ابن أخيه، فما وقع خبر، فقال: والله لأعملن عملا سبقني إليه أحد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.