فلما كانت الليلة ٦٠ قالت: بلغني الملك السعيد الملك أمر بكتابة منشور للتاجر طبق مراده أنه يدفع تجارته عشرا أبدا، يتعرض بسوء تجارته. وبعد أمر بخلعة سنية، صرف عنده، ولم يبق عنده القضاة والتاجر، وقال للقضاة: أريد تسمعوا ألفاظ الجارية يدل علمها وأدبها ادعاه التاجر لنحقق صدق كلامه. فقالوا: بأس بذلك. فأمر بإرخاء ستارة بينه معه، وبين الجارية معها، وصار النساء الجارية الستارة يقبلن يديها ورجليها علموا أنها صارت زوجة الملك. درن حولها، وقمن بخدمتها، وخففن عليها الثياب، وصرن ينظرن حسنها وجمالها. وسمعت نساء الأمراء والوزراء الملك شركان اشترى جارية مثيل الجمال والعلم والأدب، وأنها حوت العلوم، وقد وزن ثمنها وعشرين وأعتقها، وكتب كتابه عليها، وأحضر القضاة الأربعة لأجل امتحانها ينظر تجاوبهم أسئلتهم. فطلب النساء الإذن أزواجهن، ومضين القصر نزهة الزمان، فلما دخلن عليها وجدن الخدم وقوفا يديها، وحين رأت نساء الأمراء والوزراء داخلات عليها قامت إليهن وقابلتهن، وقامت الجواري خلفها، وتلقت النساء بالترحيب، وصارت تتبسم وجوههن، فأخذت قلوبهن وأنزلتهن مراتبهن كأنها تربت معهن، فتعجبن حسنها وجمالها، وعقلها وأدبها، وقلن لبعضهن: جارية، ملكة بنت ملك. وصرن يعظمن قدرها، وقلن لها: سيدتنا، أضاءت بلدتنا، وشرفت بلادنا ومملكتنا، فالمملكة مملكتك، والقصر قصرك، وكلنا جواريك، فبالله تخلينا إحسانك والنظر حسنك. فشكرتهن ذلك. كله والستارة مرخاة نزهة الزمان عندها النساء، وبين الملك شركان والقضاة الأربعة والتاجر، ناداها الملك شركان، وقال لها: أيتها الجارية العزيزة زمانها، التاجر وصفك بالعلم والأدب، وادعى أنك تعرفين العلوم النجوم، فأسمعينا باب طرفا يسيرا. فلما سمعت كلامه قالت: وطاعة الملك. الباب الأول السياسات والآداب الملكية، ينبغي لولاة الأمور الشرعية، يلزمهم الأخلاق المرضية؛ اعلم الملك مقاصد الخلق منتهية الدين والدنيا؛ لأنه يتوصل الدين بالدنيا؛ الدنيا الطريق الآخرة، وليس ينتظم أمر الدنيا بأعمال أهلها، وأعمال الناس تنقسم أقسام: الإمارة، والتجارة، والزراعة، والصناعة. فالإمارة ينبغي السياسة التامة، والفراسة الصادقة؛ لأن الإمارة مدار عمارة الدنيا طريق الآخرة؛ لأن الله تعالى الدنيا للعباد كزاد المسافر تحصيل المراد، فينبغي لكل إنسان يتناول بقدر يوصله الله، يتبع نفسه وهواه، تناولها الناس بالعدل لانقطعت الخصومات، ولكنهم يتناولونها بالجور، ومتابعة الهوى؛ فتسببت انهماكهم عليها الخصومات، فاحتاجوا سلطان لأجل ينصف بينهم، ويضبط أمورهم، ولولا ردع الملك الناس بعضهم لغلب قويهم ضعيفهم، وقد قال أزدشير: الدين والملك توءمان؛ فالدين كنز، والملك حارس، وقد دلت الشرائع والعقول أنه يجب الناس يتخذوا سلطانا يدفع الظالم المظلوم، وينصف الضعيف القوى، ويكف بأس العاتي والباغي. واعلم الملك أنه قدر حسن أخلاق السلطان يكون الزمان، فإنه قال رسول الله ﷺ شيئان الناس صلحا صلح الناس، فسدا فسد الناس: العلماء والأمراء. وقد قال الحكماء: الملوك ثلاثة؛ ملك دين، وملك محافظة الحرمات، وملك هوى، فأما ملك الدين فإنه يلزم رعيته باتباع دينهم، وينبغي يكون أدينهم؛ لأنه يقتدى أمور الدين، ويلزم الناس طاعته أمر موافقا للأحكام الشرعية، ولكنه ينزل الساخط منزلة الراضي بسبب التسليم الأقدار. وأما ملك المحافظة الحرمات، فإنه يقوم بأمور الدين والدنيا، ويلزم الناس باتباع الشرع والمحافظة المروءة، ويكون جامعا القلم والسيف، زاغ سطر القلم زلت القدم، فيقوم اعوجاجه بحد الحسام، وينشر العدل الأنام. وأما ملك الهوى دين اتباع هواه، ولم يخش سطوة مولاه ولاه، فمآل ملكه الدمار، ونهاية عتوه دار البوار. وقالت الحكماء: الملك يحتاج كثير الناس، وهم محتاجون واحد، ولأجل وجب يكون عارفا بأخلاقهم ليرد اختلافهم وفاقهم، ويعمهم بعدله، ويغمرهم بفضله. واعلم الملك أزدشير الثالث ملوك الفرس، ملك الأقاليم جميعها، وقسمها أقسام، وجعل خواتم، لكل قسم خاتم؛ الأول: خاتم البحر والشرطة والمحاماة، وكتب النيابات. الثاني: خاتم الخراج وجباية الأموال، وكتب العمارة. الثالث: خاتم القوت، وكتب الرخاء. الرابع: خاتم المظالم، وكتب العدل. واستمرت الرسوم الفرس ظهر الإسلام. وكتب كسرى لابنه جيشه: توسعن جيشك، فيستغنوا عنك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.