فلما كانت الليلة ٥٤ قالت: بلغني الملك السعيد الوقاد قال: اللهم إني أسألك بسرك المكنون تجعل سلامة الصبي يدي. زال الوقاد يتعهده أيام يسقيه السكر وماء الخلاف وماء الورد، ويتعطف ويتلطف سرت الصحة جسمه، وفتح عينه، فاتفق الوقاد دخل فرآه جالسا وعليه آثار الشظ، فقال له: حالك ولدي الوقت؟ فقال ضوء المكان: بخير وعافية. فحمد الوقاد ربه وشكره، نهض السوق، واشترى دجاجات، وأتى زوجته وقال لها: اذبحي يوم اثنتين، واحدة النهار، وواحدة آخر النهار. فقامت وذبحت دجاجة وسلقتها، وأتت إليه، وأطعمته إياها، وأسقته مرقتها، فلما فرغ الأكل قدمت ماء مسخنا، فغسل يديه، واتكأ الوسادة، وغطته بملاءة، فنام العصر، قامت وسلقت دجاجة أخرى، وأتته وفسختها، وقالت له: ولدي. فبينما يأكل بزوجها دخل فوجدها تطعمه، فجلس رأسه، وقال له: حالك ولدي الوقت؟ فقال: الحمد لله العافية، جزاك الله عني خيرا. ففرح الوقاد بذلك، خرج وأتى بشراب البنفسج وماء الورد وسقاه. وكان الوقاد يعمل الحمام يوم بخمسة دراهم، فيشتري يوم بدرهم سكرا وماء الورد وشراب البنفسج، ويشتري بدرهم فراريج، زال يلاطفه مضى شهر الزمان زالت عنه آثار المرض، وتوجهت إليه العافية؛ ففرح الوقاد وزوجته بعافية ضوء المكان، وقال الوقاد: ولدي، تدخل معي الحمام؟ قال: نعم. فمضى السوق، وأتى بمكاري أركبه حمارا، وجعل يسنده وصل الحمام، دخل معه الحمام، وأجلسه داخله، ومضى السوق، واشترى سدرا ودقاقا، وقال لضوء المكان: سيدي، باسم الله أغسل جسدك. وأخذ الوقاد يحك لضوء المكان رجليه، وشرع يغسل جسده بالسدر والدقاق، ببلان أرسله معلم الحمام ضوء المكان، فوجد الوقاد يحك رجليه، فتقدم إليه البلان وقال له: نقص حق المعلم. فقال الوقاد: والله، المعلم غمرنا بإحسانه. فشرع البلان يحلق رأس ضوء المكان، اغتسل والوقاد، وبعد الوقاد منزله، وألبسه قميصا رفيعا، وثوبا ثيابه، وعمامة لطيفة، وأعطاه حزاما، وكانت زوجة الوقاد ذبحت دجاجتين وطبختهما، فلما طلع ضوء المكان وجلس الفراش، الوقاد وأذاب السكر ماء الورد وسقاه، قدم السفرة، وصار الوقاد يفسخ الدجاج ويطعمه ويسقيه المسلوقة اكتفى، وغسل يديه، وحمد الله تعالى العافية، قال للوقاد: الله علي بك، وجعل سلامتي يديك. فقال الوقاد: دع عنك الكلام، وقل سبب مجيئك المدينة؟ أنت؟ فإني وجهك آثار النعمة. فقال ضوء المكان: قل وقعت أخبرك بحديثي؟ فقال الوقاد: فإني وجدتك مرميا القمامة المستوقد لاح الفجر توجهت أشغالي، ولم أعرف رماك، فأخذتك عندي، وهذه حكايتي. فقال ضوء المكان: يحيي العظام وهي رميم، إنك أخي فعلت الجميل أهله، وسوف تجني ثمرة ذلك. قال للوقاد: وأنا البلاد؟ فقال الوقاد: مدينة القدس. فعند تذكر ضوء المكان غربته، وفراق أخته، وبكى باح بسره الوقاد، وحكى حكايته، أنشد الأبيات: لقد حملوني الهوى طاقتي أجلهم قامت علي قيامتي فارفقوا هاجرون بمهجتي فقد رق بعدكم شامت تمنعوا تسمحوا بنظرة تخفف أحوالي وفرط صبابتي سألت فؤادي الصبر عنكم فقال الصبر عادتي زاد بكائه، فقال الوقاد: تبك، واحمد الله السلامة والعافية. فقال ضوء المكان: بيننا وبين دمشق؟ فقال: أيام. فقال ضوء المكان: ترسلني إليها؟ فقال الوقاد: سيدي، أدعك تروح وحدك وأنت شاب صغير؟ شئت السفر دمشق فأنا أروح معك، أطاعتني زوجتي وسافرت معي أقمت هناك، فإنه يهون علي فراقك. قال الوقاد لزوجته: تسافري معي دمشق الشام، تكوني مقيمة أوصل سيدي دمشق الشام، وأعود إليك؟ فإنه يطلب السفر إليها، فإني والله يهون علي فراقه، وأخاف قطاع الطريق. فقالت زوجته: أسافر معكما. فقال الوقاد: الحمد لله الموافقة. الوقاد وباع أمتعته وأمتعة زوجته. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.