فلما كانت الليلة ٣١ قالت: بلغني الملك السعيد أخا المزين قالت العجوز: قم اقلع ثيابك. غائب الوجود وقلع ثيابه وصار عريانا، قالت الجارية لأخي: قم الآن، واجر ورائي، وأجري قدامك، أردت شيئا فاتبعني. فجرت قدامه وتبعها، جعلت تدخل محل محل، وتخرج محل آخر، وأخي وراءها، وقد غلب الشبق، وأيره قائم كأنه مجنون، ولم تزل تجري قدامه يجري وراءها، سمع صوتا رقيقا، فبينما نفسه وسط زقاق، وذلك الزقاق سوق الجلادين، وهم ينادون الجلود، فرآه الناس الحالة عريان، قائم الأير، محلوق الذقن والحواجب والشوارب، محمر الوجه، فصاحوا وصاروا يضحكون ويقهقهون، وصار بعضهم يصفعه بالجلود عريان غشي عليه، وحملوه حمار وصلوه الوالي، فقال: هذا؟ قالوا: وقع بيت الوزير، الحالة. فضربه الوالي سوط، وخرجت خلفه، وجئت وأدخلته المدينة سرا، رتبت يقتات به، فلولا مروءتي كنت أحتمل مثله. حكاية الأخ الثالث وأما أخي الثالث فاسمه بقبق، ساقه القضاء والقدر دار كبيرة، فدق الباب طمعا يكلمه صاحبها فيسأله شيئا، فقال صاحب الدار: بالباب؟ فلم يكلمه أحد، فسمعه أخي يقول بصوت عال: هذا؟ فلم يكلمه أخي، وسمع مشيه وصل الباب وفتحه، فقال: تريد؟ قال أخي: شيئا لله تعالى. فقال له: ضرير؟ قال أخي: نعم. فقال له: ناولني يدك. فناوله يده فأدخله الدار، ولم يزل يصعد سلم سلم وصل أعلى السطوح، وأخي يظن أنه يطعمه شيئا، يعطيه شيئا، فلما انتهى أعلى مكان قال لأخي: تريد ضرير؟ قال: أريد شيئا لله تعالى. فقال له: يفتح الله عليك. فقال أخي: هذا، كنت تقول وأنا الأسفل؟ فقال له: أسفل السفلة، تسألني شيئا لله سمعت كلامي وأنت تدق الباب. فقال أخي: وفي الساعة تريد تصنع بي؟ فقال له: عندي شيء أعطيك إياه. قال له: انزل السلالم. فقال له: الطريق يديك. فقام أخي واستقبل السلالم، زال نازلا بقي بينه وبين الباب درجة، فزلقت رجله فوقع، ولم يزل واقعا منحدرا السلالم انشجت رأسه، فخرج يدري يذهب، فلحقه رفقائه العميان، فقالوا له: شيء حصل اليوم؟ فحدثهم وقع له، قال لهم: إخواني، أريد آخذ شيئا الدراهم بقيت معنا، وأنفق نفسي. وكان صاحب الدار مشى خلفه ليعرف حاله فسمع كلامه، وأخي يدري بأن الرجل يسعى خلفه، دخل أخي مكانه، ودخل الرجل خلفه، يشعر وقعد أخي ينتظر رفقاءه، فلما دخلوا قال لهم: أغلقوا الباب، وفتشوا البيت يكون غريب تبعنا. فلما سمع الرجل كلام أخي، وتعلق بحبل السقف، فطافوا البيت جميعه فلم يجدوا أحدا، رجعوا وجلسوا جانب أخي، وأخرجوا الدراهم معهم وعدوها، آلاف درهم، فتركوها زاوية البيت، وأخذ زاد عنها يحتاج إليه، ودفنوا العشرة آلاف التراب، قدموا أيديهم شيئا الأكل، وقعدوا يأكلون، فأحس أخي بصوت غريب جهته، فقال لأصحابه: معنا غريب؟ مد يده فتعلقت الرجل صاحب الدار، فصاح رفقائه، وقال: غريب. فوقعوا ضربا، فلما طال عليهم صاحوا: مسلمون! دخل علينا لص يريد يأخذ مالنا. فاجتمع عليهم خلق كثير، فتعامى الرجل الغريب صاحب الدار ادعوا أنه لص، وأغمض عينيه، وأظهر أنه أعمى مثلهم بحيث يشك أحد، وصاح: مسلمون، بالله والسلطان، بالله والوالي، بالله والأمير، عندي نصيحة للأمير. فلم يشعروا وقد احتاط جماعة الوالي، فأخذوهم وأخي معهم، وأحضروهم يديه، فقال الوالي: خبركم؟ فقال الرجل: اسمع كلامي الوالي، يظهر حقيقة حالنا بالعقوبة، شئت فابدأ بعقوبتي رفقائي. فقال الوالي: اطرحوا الرجل واضربوه بالسياط. فطرحوه وضربوه، فلما أوجعه الضرب فتح عينيه، فلما ازداد الضرب فتح عينه الأخرى، فقال الوالي: الفعال فاجر؟ فقال: أعطني الأمان وأنا أخبرك. فأعطاه الأمان فقال: نعمل أرواحنا عميانا، ونمر الناس، وندخل البيوت وننظر النساء، ونحتال فسادهن واكتساب الأموال طرفهن، وقد حصلنا مكسبا عظيما آلاف درهم، فقلت لرفقائي: أعطوني حقي ألفين وخمسمائة. فقاموا وضربوني وأخذوا مالي، وأنا مستجير بالله وبك، وأنت أحق بحصتي رفقائي، شئت تعرف صدق قولي، فاضرب ضربتني فإنه يفتح عينيه. فعند أمر الوالي بعقوبتهم، وأول بدأ بأخي، زالوا يضربونه يموت، قال الوالي: فسقة! أتجحدون نعمة الله، وتدعون أنكم عميان؟! فقال أخي: الله الله الله، فينا بصير. فطرحوه الضرب ثانيا، ولم يزالوا يضربونه غشي عليه، فقال الوالي: دعوه يفيق، وأعيدوا الضرب مرة. أمر بضرب أصحابه عصا، والبصير يقول لهم: افتحوا عيونكم، وإلا جددوا عليكم الضرب. قال للوالي: ابعث معي يأتيك بالمال، يفتحون أعينهم، ويخافون فضيحتهم الناس. فبعث الوالي معه أتاه بالمال فأخذه، وأعطى الرجل ألفين وخمسمائة قدر حصته رغما عنهم، ونفى أخي وباقي الثلاثة خارج المدينة، فخرجت أمير المؤمنين ولحقت أخي، وسألته حاله، فأخبرني ذكرته لك، فأدخلته المدينة ورتبت يأكل يشرب طول عمره. فضحك الخليفة حكايتي، وقال: صلوه بجائزة، ودعوه ينصرف. فقلت له: والله آخذ شيئا أبين لأمير المؤمنين جرى لبقية إخوتي، وأوضح أني قليل الكلام. فقال الخليفة: اصدع آذاننا بخرافة خبرك، وزدنا عجرك وبجرك. حكاية الأعور الأخ الرابع فقلت: وأما أخي الرابع أمير المؤمنين الأعور، فإنه جزارا ببغداد يبيع اللحم ويربي الخرفان، وكانت الكبار وأصحاب الأموال يقصدونه ويشترون اللحم، فاكتسب مالا عظيما، واقتنى الدواب والدور، أقام زمنا طويلا، فبينما دكانه يوما الأيام وقف شيخ كبير اللحية، فدفع دراهم وقال: أعطني لحما. فأخذ الدراهم، وأعطاه اللحم وانصرف. فتأمل أخي فضة الشيخ، فرأى دراهمه بيضا بياضها ساطع، فعزلها وحدها ناحية، وأقام الشيخ يتردد أشهر، وأخي يطرح دراهمه صندوق وحدها، أراد يخرجها ويشتري غنما، فلما فتح الصندوق ورقا أبيض مقصوصا، فلطم وجهه وصاح، فاجتمع الناس عليه، فحدثهم بحديثه فتعجبوا منه، أخي الدكان عادته، فذبح كبشا وعلقه داخل الدكان، وقطع لحما وعلقه خارج الدكان، وصار يقول نفسه: الشيخ يجيء فأقبض عليه. فما ساعة وقد الشيخ ومعه الفضة، فقام أخي وتعلق به، وصار يصيح: مسلمون! الحقوني واسمعوا قصتي الفاجر. فلما سمع الشيخ كلامه قال له: شيء أحب إليك: تعرض فضيحتي، أفضحك الناس؟ فقال أخي: بأي شيء تفضحني؟ قال: بأنك تبيع لحم الناس صورة لحم الغنم. فقال أخي: كذبت ملعون. فقال الشيخ: ملعون عنده رجل معلق الدكان. فقال أخي: الأمر ذكرت، فمالي ودمي حلال لك. فقال الشيخ: معاشر الناس، الجزار يذبح الآدميين، ويبيع لحمهم صورة لحم الغنم، أردتم تعلموا صدق قولي فادخلوا دكانه. فهجم الناس دكان أخي، فرأوا الكبش إنسانا معلقا، فلما رأوا تعلقوا بأخي، وصاحوا عليه: كافر! فاجر! وصار أعز الناس إليه يضربه، ولطمه الشيخ عينه فقلعها، وحمل الناس المذبوح صاحب الشرطة، فقال الشيخ: الأمير، الرجل يذبح الناس، ويبيع لحمهم أنه لحم غنم، وقد أتينا فقم واقض حق الله عز وجل. فدافع أخي نفسه، فلم يسمع صاحب الشرطة، أمر بضربه عصا، وأخذوا ماله، ولولا كثرة ماله لقتلوه، نفوا أخي المدينة، فخرج هائما يدري يتوجه، دخل مدينة كبيرة، واستحسن يعمل إسكافيا، ففتح دكانا، وقعد يعمل شيئا يتقوت منه، فخرج يوم حاجة فسمع صهيل خيل، فبحث سبب ذلك، فقيل له: الملك خارج الصيد والقنص. فخرج أخي ليتفرج الموكب يتعجب حسن رأيه، انتقل صنعة الأساكفة، فالتفت الملك فوقعت عينه أخي، فأطرق الملك رأسه وقال: أعوذ بالله شر اليوم. وثنى عنان فرسه، وانصرف راجعا، فرجع العسكر، وأمر الملك غلمانه يلحقوا أخي ويضربوه، فلحقوا وضربوه ضربا موجعا يموت، ولم يدر أخي السبب، فرجع موضعه حالة العدم، مضى إنسان حاشية الملك، وقص وقع له، فضحك استلقى قفاه، وقال له: أخي، اعلم الملك يطيق ينظر أعور، سيما العور شمالا، فإنه يرجع قتله. فلما سمع أخي الكلام عزم الهروب المدينة، ارتحل وتحول مدينة أخرى يكن ملك، وأقام زمنا طويلا، تفكر أمره، وخرج يوما ليتفرج، فسمع صهيل خيل خلفه، فقال: جاء أمر الله. وفر يطلب موضعا ليستتر فيه، فلم يجد، نظر فرأى بابا منصوبا، فدفع الباب فدخل فرأى دهليزا طويلا، فاستمر داخلا فيه، فلم يشعر ورجلان تعلقا به، وقالا له: الحمد لله مكننا منك عدو الله، ليال أرحتنا، تركتنا ننام، يستقر مضجع، أذقتنا طعم الموت. فقال أخي: قوم، أمركم؟ فقالوا: تراقبنا، وتريد تفضحنا، وتفضح صاحب البيت، يكفيك أنك أفقرته وأفقرت أصحابك؟ أخرج السكين تهددنا ليلة. وفتشوه فوجدوا وسطه السكين يقطع النعال، فقال: قوم، اتقوا الله أمري، واعلموا حديثي عجيب. فقالوا: حديثك؟ فحدثهم بحديثه طمعا يطلقوه، فلم يسمعوا قاله، ولم يلتفتوا إليه، ضربوه ومزقوا ثوبه، فلما تمزقت أثوابه وانكشف بدنه، وجدوا أثر الضرب بالمقارع جنبيه، فقالوا له: ملعون، أثر الضرب يشهد جرمك. أحضروا أخي يدي الوالي، فقال نفسه: وقعت بذنوبي، يخلصني الله تعالى. فلما حضر يدي الوالي قال له: فاجر، حملك ضربت بالمقارع جرم عظيم. ضرب أخي سوط، حملوه جمل ونادوا عليه: جزاء يهجم بيوت الناس. فلما سمعت خرجت إليه، زلت دائرا معه وهم ينادون تركوه، فأتيت إليه وأخذته، وأدخلته المدينة سرا، ورتبت يأكل يشرب. حكاية الأخ الخامس وأما أخي الخامس، فإنه مقطوع الأذنين أمير المؤمنين، وكان رجلا فقيرا يسأل الناس ليلا، وينفق يحصله بالسؤال نهارا، وكان والدنا شيخا كبيرا طاعنا السن، فخلف درهم، فأخذ منا درهم، وأما أخي الخامس فإنه حصته تحير ولم يدر يصنع بها، فبينما وقع خاطره أنه يأخذ زجاجا نوع ليتجر ويربح، فاشترى بالمائة زجاجا، وجعله طبق كبير، وقعد موضع ليبيع الزجاج، وبجانبه حائط، فأسند ظهره إليها، وقعد متفكرا نفسه، وقال: رأس مالي الزجاج درهم، وأنا أبيعه بمائتي درهم، أشتري بالمائتي زجاجا، وأبيعه بأربعمائة درهم، أزال أبيع وأشتري يبقى معي مال كثير، فأشتري المتاجر والعطريات؛ يربح ربحا عظيما، وبعد أشتري دارا حسنة، وأشتري المماليك والخيل والسروج المذهبة، وآكل وأشرب، أخلي مغنية المدينة أجيء بيتي، وأسمع مغانيها. كله يحسب نفسه، وقفص الزجاج قدامه، قال: وأبعث الخاطبات خطبة بنات الملوك والوزراء، وأخطب بنت الوزير، فقد بلغني أنها كاملة الحسن، بديعة الجمال، وأمهرها بألف دينار، رضي أبوها حصل المراد، يرض أخذتها قهرا رغم أنفه، حصلت داري أشتري خدام صغار، أشتري كسوة الملوك والسلاطين، وأصوغ سرجا الذهب مرصعا بالجواهر، أركب ومعي المماليك يمشون حولي، وقدامي وخلفي، رآني الوزير إجلالا لي، وأقعدني مكانه، ويقعد دوني؛ لأنه صهري، ويكون معي خادمان بكيسين كيس دينار، فأعطيه مهر بنته، وأهدي إليه الألف الثاني إنعاما؛ أظهر مروءتي وكرمي وصغر الدنيا عيني، أنصرف داري، جاء جهة امرأتي، وهبت دراهم، وخلعت خلعة، أرسل إلي الوزير هدية رددتها عليه، كانت نفيسة، ولم أقبلها يعلموا أني عزيز النفس، أخلي نفسي أعلى مكانة، أقدم إليهم إصلاح شأني وتعظيمي، فعلوا أمرتهم بزفافها. أصلح داري إصلاحا بينا، جاء وقت الجلاء لبست أفخر ثيابي، وقعدت مرتبة الديباج ألتفت يمينا شمالا لكبر عقلي ورزانة فهمي، وتجيء امرأتي وهي كالبدر حليها وحللها، وأنا أنظر إليها وتيها يقول حضر: سيدي، امرأتك وجاريتك قائمة يديك، فأنعم عليها بالنظر، فقد أضر القيام. يقبلون الأرض قدامي مرارا، فعند أرفع رأسي، وأنظر إليها نظرة واحدة، أطرق برأسي الأرض، فيمضون بها، وأقوم وأغير ثيابي، وألبس أحسن علي، جاءوا بالعروسة المرة الثانية أنظر إليها يسألوني مرارا، فأنظر إليها، أطرق الأرض، ولم أزل يتم جلاؤها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.