فلما كانت الليلة ٥٩ قالت: بلغني الملك السعيد نزهة الزمان كتبت الكتاب، وناولته للتاجر، فأخذه وقرأه وعلم فيه، فقال: صورك! وزاد إكرامها، وصار يلاطفها نهاره كله، فلما الليل خرج السوق، وأتى بشيء فأطعمها إياه، أدخلها الحمام، وأتى ببلانة وقال لها: فرغت غسل رأسها، فألبسيها ثيابها، أرسلي أعلميني بذلك. فقالت: وطاعة. أحضر طعاما وفاكهة وشمعا، وجعل مصطبة الحمام، فلما فرغت البلانة تنظيفها ألبستها ثيابها، ولما خرجت الحمام، وجلست مصطبة الحمام وجدت المائدة حاضرة، فأكلت والبلانة الطعام والفاكهة، وتركت الباقي لحارسة الحمام، باتت الصباح، وبات التاجر منعزلا عنها مكان آخر، فلما استيقظ نومه أيقظ نزهة الزمان، وأحضر قميصا رفيعا، وكوفية بألف دينار، وبدلة لباس تركية مزركشة بالذهب، وخفا مزركشا بالذهب الأحمر، مرصعا بالدر والجوهر، وجعل أذنيها حلقا اللؤلؤ بألف دينار، ووضع رقبتها طوقا الذهب، وقلادة العنبر تضرب نهديها سرتها، وتلك القلادة أكر وتسعة أهلة، هلال وسطه فص الياقوت، وكل أكرة فص البلخش، وثمن القلادة آلاف دينار، فصارت الكسوة كساها بجملة بليغة المال. أمرها التاجر تتزين فتزينت بأحسن الزينة، ومشت ومشى التاجر قدامها، فلما عاينها الناس بهتوا حسنها، وقالوا: تبارك الله أحسن الخالقين، هنيئا لمن كانت عنده. زال التاجر يمشي وهي تمشي خلفه دخل الملك شركان، فلما دخل الملك الأرض يديه، وقال: الملك السعيد، أتيت بهدية غريبة الأوصاف، عديمة النظير الزمان، جمعت الحسن والإحسان. فقال الملك: قصدي أراها عيانا. فخرج التاجر وأتى أوقفها قدامه، فلما رآها الملك شركان حن الدم الدم، وكانت فارقته وهي صغيرة، ولم ينظرها؛ لأنه مضي مدة ولادتها، سمع أختا تسمى نزهة الزمان، وأخا يسمى ضوء المكان، فاغتاظ أبيه غيظا شديدا غيرة المملكة تقدم. ولما قدمها إليه التاجر، قال له: ملك الزمان، إنها كونها بديعة الحسن والجمال، بحيث نظير عصرها، تعرف العلوم الدينية والدنيوية والسياسية والرياضية. فقال الملك: خذ ثمنها مثلما اشتريتها، ودعها وتوجه حال سبيلك. فقال التاجر: وطاعة، اكتب مرقوما أني أدفع عشرا تجارتي. فقال الملك: إني أفعل ذلك، أخبرني وزنت ثمنها؟ فقال: وزنت ثمنها دينار، وكسوتها بمائة دينار. فلما سمع الملك قال: أعطيك ثمنها ذلك. دعا بخازن داره، وقال له: أعط التاجر وعشرين دينار. شركان أحضر القضاة الأربعة، وقال لهم: أشهدكم أني أعتقت جاريتي هذه، وأريد أتزوجها. فكتب القضاة حجة بإعتاقها، كتبوا كتابه عليها، ونثر الملك رءوس الحاضرين ذهبا كثيرا، وصار الغلمان والخدم يلتقطون نثره عليهم الملك الذهب؛ الملك أمر بكتابة منشور التاجر طبق مراده أنه يدفع تجارته عشرا، يتعرض بسوء سائر مملكته، وبعد أمر بخلعة سنية. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.