فلما كانت الليلة ٤٤ قالت: بلغني الملك السعيد غانم بن أيوب أعجب الخليفة بفصاحته ونظمه وعذوبة منطقه، قال له: ادن مني. فدنا منه، قال له: اشرح قصتك، وأطلعني حقيقة خبرك. فقعد وحدث الخليفة جرى المبتدأ المنتهى، وليس الإعادة إفادة، فلما الخليفة أنه صادق خلع وقربه إليه، وقال: أبرئ ذمتي. فأبرأ ذمته، وقال له: أمير المؤمنين، العبد ملكت يداه لسيده. ففرح الخليفة بذلك، أمر يفرد قصر، ورتب الجوامك والجرايات شيئا كثيرا، فنقل أمه وأخته إليه، وسمع الخليفة بأن أخته فتنة الحسن فتنة، فخطبها منه، فقال غانم: إنها جاريتك، وأنا مملوكك. فشكره وأعطاه دينار، وأتى بالقاضي والشهود وكتبوا الكتاب، ودخل وغانم نهار واحد؛ فدخل الخليفة فتنة، وغانم بن أيوب قوت القلوب. فلما الصباح أمر الخليفة يؤرخ جرى لغانم أوله آخره، وأن يدون السجلات لأجل يطلع يأتي بعده، فيتعجب تصرفات الأقدار، ويفوض الأمر خالق الليل والنهار. حكاية الملك عمر النعمان ولديه بشركان وضوء المكان وليس بأعجب حكاية عمر النعمان وولده شركان وولده ضوء المكان، جرى العجائب والغرائب. قال الملك: حكايتهم؟ قالت: بلغني الملك السعيد أنه بمدينة دمشق خلافة عبد الملك بن مروان ملك يقال عمر النعمان، وكان الجبابرة الكبار، قهر الملوك الأكاسرة والقياصرة، وكان يصطلى بنار، يجاريه مضمار، غضب يخرج منخريه لهيب النار، وكان ملك الأقطار، ونفذ حكمه سائر القرى والأمصار، وأطاع الله العباد، ووصلت عساكره أقصى البلاد، ودخل حكمه المشرق والمغرب، بينهما الهند والسند والصين، واليمن والحجاز والحبشة والسودان، والشام والروم وديار بكر وجزائر البحار، الأرض مشاهير الأنهار، كسيحون وجيحون والنيل والفرات، وأرسل رسله أقصى العمار ليأتوه بحقيقة الأخبار، فرجعوا وأخبروه بأن سائر الناس أذعنت لطاعته، وجميع الجبابرة خضعت لهيبته، وقد عمهم بالفضل والامتنان، وأشاع بينهم العدل والأمان؛ لأنه عظيم الشأن، وحملت إليه الهدايا مكان، وجبي إليه خراج الأرض طولها والعرض. وكان ولد سماه شركان؛ لأنه نشأ آفة آفات الزمان، وقهر الشجعان، وأباد الأقران؛ فأحبه والده حبا شديدا مزيد، وأوصى بالملك بعده. شركان بلغ مبلغ الرجال، وصار العمر سنة أطاع الله العباد؛ شدة البأس والعناد، وكان والده عمر النعمان نساء بالكتاب والسنة، لكنه يرزق منهن بغير شركان، إحداهن، والباقي عواقر يرزق واحدة منهن بولد، ومع وستون سرية عدد أيام السنة القبطية، وتلك السراري سائر الأجناس، وكان بنى لكل واحدة منهن مقصورة، وكانت المقاصير داخل القصر، فإنه بنى قصرا عدد شهور السنة، وجعل قصر مقصورة، فكانت جملة المقاصير وستين مقصورة، وأسكن الجواري المقاصير، وفرض لكل سرية منهن ليلة يبيت عندها، يأتيها سنة كاملة؛ فأقام مدة الزمان، ولده شركان اشتهر سائر الآفاق، ففرح والده وازداد قوة، فطغى وتجبر وفتح الحصون والبلاد، واتفق بالأمر المقدر جارية جواري عمر النعمان حملت واشتهر حملها، وعلم الملك بذلك، ففرح فرحا شديدا وقال: ذريتي ونسلي تكون كلها ذكورا. فأرخ يوم حملها، وصار يحسن إليها، فعلم شركان بذلك فاغتم وعظم الأمر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.