فلما كانت الليلة ٥٥ قالت: بلغني الملك السعيد الوقاد اتفق وزوجته السفر ضوء المكان، وعلى أنهما يمضيان معه دمشق، الوقاد باع أمتعته وأمتعة زوجته، اكترى حمارا، وأركب ضوء المكان وسافروا، ولم يزالوا مسافرين أيام دخلوا دمشق، فنزلوا آخر النهار، وذهب الوقاد واشترى شيئا الأكل والشرب العادة، زالوا الحال أيام، وبعد مرضت زوجة الوقاد أياما قلائل، وانتقلت رحمة الله تعالى؛ فعظم ضوء المكان؛ لأنه اعتاد عليها، وكانت تخدمه، وحزن عليها الوقاد حزنا شديدا، فالتفت ضوء المكان الوقاد فوجده حزينا، فقال له: تحزن، فإننا كلنا داخلون الباب. فالتفت الوقاد ضوء المكان وقال له: جزاك الله خيرا ولدي، فالله تعالى يعوض علينا بفضله، ويزيل عنا الحزن، فهل ولدي تخرج ونتفرج دمشق لينشرح خاطرك؟ فقال ضوء المكان: الرأي رأيك. فقام الوقاد ووضع يده يد ضوء المكان، وسارا أتيا إصطبل والي دمشق، فوجدا جمالا محملة صناديق، وفرشا الديباج وغيره، وجنائب مسرجة، وبخاتي وعبيدا ومماليك، والناس هرج ومرج، فقال ضوء المكان: ترى لمن تكون المماليك والجمال والأقمشة؟ وسأل الخدم ذلك، فقال المسئول: هدية أمير دمشق يريد إرسالها الملك عمر النعمان خراج الشام. فلما سمع ضوء المكان الكلام، تغرغرت عيناه بالدموع، وأنشد يقول: شكونا البعاد نقول تلفنا شوقا فكيف السبيل رأينا الرسول ترجم عنا يؤدي شكوى المحب رسول صبرنا فما الصبر عندي فقد الأحباب القليل وقال أيضا: رحلوا غائبين جفن عيني إنهم الفؤاد مني حلول غاب عني جمالهم فحياتي تحلو اشتياقي يحول قضى الله باجتماعي أذكر الوجد حديث يطول فلما فرغ شعره بكى، فقال الوقاد: ولدي، صدقنا أنك جاءتك العافية، فطب نفسا تبك؛ فإني أخاف النكسة. زال يلاطفه ويمازحه وضوء المكان يتنهد ويتحسر غربته، وعلى فراقه لأخته ومملكته، ويرسل العبرات، أنشد الأبيات: تزود الدنيا فإنك راحل وأيقن بأن الموت شك نازل نعيمك الدنيا غرور وحسرة وعيشك الدنيا محال وباطل الدنيا كمنزل راكب أناخ عشيا الصبح راحل ضوء المكان يبكي وينتحب غربته، وكذلك الوقاد يبكي فراق زوجته، ولكنه زال يتلطف بضوء المكان الصباح، فلما طلعت الشمس قال الوقاد: كأنك تذكرت بلادك. فقال ضوء المكان: نعم، أستطيع أقيم هنا، وأستودعك الله، فإني مسافر القوم، وأمشي معهم قليلا قليلا أصل بلادي. فقال الوقاد: وأنا معك؛ فإني أقدر أفارقك، فإني عملت معك حسنة، وأريد أتممها بخدمتي لك. فقال ضوء المكان: جزاك الله عني خيرا. وفرح ضوء المكان بسفر الوقاد معه، الوقاد خرج ساعته، واشترى حمارا وهيأ زادا، وقال لضوء المكان: اركب الحمار السفر، تعبت الركوب فانزل وامش. فقال ضوء المكان: بارك الله فيك، وأعانني مكافأتك؛ فإنك فعلت معي الخير يفعله أخيه. جن الظلام، فحملا زادهما وأمتعتهما الحمار، وسافرا. أمر ضوء المكان والوقاد، وأما أمر أخته نزهة الزمان، فإنها فارقت أخاها ضوء المكان خرجت الخان كانا القدس التفت بالعباءة لأجل تخدم أحدا، وتشتري لأخيها اشتهاه اللحم المشوي، وصارت تبكي الطريق وهي تعرف تتوجه، وصار خاطرها مشغولا بأخيها، وقلبها متفكرا الأهل والأوطان، فصارت تتضرع الله تعالى دفع البليات، وأنشدت الأبيات: جن الظلام وهاج الوجد بالسقم والشوق حرك عندي الألم ولوعة البين الأحشاء سكنت والوجد صيرني حالة العدم والحزن أقلقني والشوق أحرقني والدمع باح بحب مكتتم وليس حيلة الوصل أعرفها تزحزح عندي الألم فنار قلبي بالأشواق موقدة لظاها يظل الصب نقم يلوم حل وكفى إني صبرت خط بالقلم أقسمت بالحب سلوة أهل الهوى مبرورة القسم ليل بلغ رواة الحب خبري واشهد بعلمك أني فيك أنم نزهة الزمان أخت ضوء المكان صارت تمشي وتلتفت يمينا ويسارا، شيخ مسافر البدو ومعه نفر العرب التفت نزهة الزمان فرآها جميلة، وعلى رأسها عباءة مقطعة، فتعجب حسنها، وقال نفسه: جميلة، ولكنها قشف، كانت أهل المدينة كانت غريبة بد منها. تبعها قليلا قليلا تعرض الطريق مكان ضيق، وناداها ليسألها حالها، وقال لها: بنية، حرة مملوكة؟ فلما سمعت كلامه نظرت إليه، وقالت له: بحياتك تجدد علي الأحزان. فقال لها: إني رزقت بنات، مات منهن خمس، وبقيت واحدة وهي أصغرهن، وأتيت لأسألك أهل المدينة غريبة؟ لأجل آخذك وأجعلك عندها لتؤانسيها، فتشتغل الحزن أخواتها؟ يكن جعلتك واحدة منهن، وتصيرين أولادي. فلما سمعت نزهة الزمان كلامه قالت سرها: آمن نفسي الشيخ. أطرقت برأسها الحياء، وقالت: عم، بنت غريبة، ولي ضعيف، فأنا أمضي معك بيتك بشرط أكون عندها بالنهار، وبالليل أمضي أخي، قبلت الشرط مضيت معك؛ لأني غريبة، وكنت عزيزة، فأصبحت ذليلة حقيرة، وجئت وأخي بلاد الحجاز، وأخاف أخي يعرف مكانا. فلما سمع البدوي كلامها قال نفسه: والله، إني فزت بمطلوبي. قال لها: أريدك لتؤانسي بنتي نهارا، وتمضي أخيك ليلا، شئت فانقليه مكاننا. ولم يزل البدوي يطيب قلبها، ويلين الكلام وافقته الخدمة، ومشى قدامها وتبعته، ولم يزل سائرا جماعته، وكانوا هيئوا الجمال، ووضعوا عليها الأحمال، ووضعوا فوقها الماء والزاد، وكان البدوي قاطع الطريق، وخائن الرفيق، وصاحب مكر وحيل، ولم يكن عنده بنت ولد، وإنما قال الكلام حيلة البنت المسكينة لأمر قدره الله. البدوي يحدثها الطريق خرج مدينة القدس، واجتمع برفقته، فوجدهم أرحلوا الجمال، فركب البدوي جملا وأردفها خلفه، وساروا معظم الليل، فعرفت نزهة الزمان كلام البدوي حيلة عليها، وأنه مكر بها، فصارت تبكي وتصرخ وهم الطريق قاصدين الجبال؛ خوفا يراهم أحد، فلما صاروا قريب الفجر نزلوا الجمال، وتقدم البدوي نزهة الزمان وقال لها: مدنية، البكاء؟ والله تتركي البكاء ضربتك تهلكي قطعة حضرية. فلما سمعت نزهة الزمان كلامه كرهت الحياة، وتمنت الموت، فالتفتت إليه وقالت له: شيخ السوء، شيبة جهنم، استأمنتك وأنت تخونني وتمكر بي؟ فلما سمع البدوي كلامها قال لها: قطعة حضرية، ألك لسان تجاوبينني به؟ وقام إليها ومعه سوط فضربها، وقال: تسكتي قتلتك. فسكتت ساعة، تفكرت أخاها الأمراض؛ فبكت سرا، وفي يوم التفتت البدوي، وقالت له: تعمل علي الحيلة أتيت الجبال القفرة؟ قصدك مني؟ فلما سمع كلامها قسا قلبه، وقال لها: قطعة حضرية، ألك لسان تجاوبينني به؟ وأخذ السوط ونزل ظهرها غشي عليها، فانكبت رجليه وقبلتهما، فكف عنها الضرب، وصار يشتمها ويقول لها: وحق طرطوري، سمعتك تبكين قطعت لسانك ودسسته كسك قطعة حضرية. فعند سكتت، ولم ترد جوابا، وآلمها الضرب، فقعدت قرافيصها، وجعلت رأسها طوقها، وصارت تتفكر حالها، وفي حال أخيها، وفي ذلها العز، وفي مرض أخيها ووحدته، واغترابهما، وأرسلت دموعها الوجنات، وأنشدت الأبيات: عادة الدهر إدبار وإقبال فما يدوم الورى حال وكل شيء الدنيا وتنقضي لجميع الناس آجال أحمل الضيم والأهوال أسفي عيشة كلها ضيم وأهوال أسعد الله أياما عززت دهرا وفي طي العز إذلال خاب قصدي وآمالي انصرمت وقد تقطع بالتغريب أوصال يمر دار سكني بلغه عني الدمع هطال فلما سمع البدوي شعرها عطف عليها، ورثى ورحمها، وقام إليها ومسح دموعها، وأعطاها قرصا شعير، وقال لها: أحب يجاوبني وقت الغيظ، وأنت تجاوبيني بشيء الكلام الفاحش، وأنا أبيعك لرجل جيد مثلي يفعل معك الخير مثلما فعلت معك. قالت: تفعل. إنها طال عليها الليل وأحرقها الجوع، أكلت القرص الشعير شيئا يسيرا، فلما انتصف الليل أمر البدوي جماعته يسافروا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.