فلما كانت الليلة ٣٦ قالت: بلغني الملك السعيد الخليفة قال لعلي نور الدين: أكتب ورقة توصلها السلطان محمد بن سليمان الزيني، قرأها يضرك بشيء. فقال علي نور الدين: وهل الدنيا صياد يكاتب الملوك? شيء يكون أبدا. فقال الخليفة: صدقت، أخبرك بالسبب؛ اعلم أني قرأت وإياه مكتب فقيه، وكنت عريفه، أدركته السعادة وصار سلطانا، وجعلني الله صيادا، أرسل إليه حاجة قضاها، أرسلت إليه يوم شأن حاجة لقضاها. فلما سمع نور الدين كلامه قال له: اكتب أنظر. فأخذ دواة وقلما وكتب البسملة: بعد، الكتاب هارون الرشيد بن المهدي حضرة محمد بن سليمان الزيني، المشمول بنعمتي جعلته نائبا عني مملكتي، وأعرفك الواصل الكتاب صحبة نور الدين بن خاقان الوزير، فساعة وصوله عندكم تنزع نفسك الملك، وتجلسه مكانك، فإني وليته كنت وليتك سابقا، تخالف أمري، والسلام. علي نور الدين بن خاقان الكتاب، فأخذه نور الدين وقبله وحطه عمامته، ونزل الوقت مسافرا. أمره، وأما أمر الخليفة، الشيخ إبراهيم نظر إليه صورة الصياد، وقال له: أحقر الصيادين، جئت بسمكتين تساويان نصفا، فأخذت دنانير، وتريد تأخذ الجارية أيضا؟ فلما سمع كلامه صاح وأومأ مسرور، فأشهر نفسه وهجم عليه. وكان جعفر أرسل رجلا صبيان البستان بواب القصر يطلب بدلة لأمير المؤمنين، فذهب الرجل وطلع بالبدلة وقبل الأرض يدي الخليفة، فخلع الخليفة ولبس البدلة. وكان الشيخ إبراهيم جالسا كرسي، والخليفة واقف ينظر يجري، فعند بهت الشيخ إبراهيم وصار يعض أنامله الخجل، ويقول: ترى نائم يقظان؟ فنظر إليه الخليفة وقال: شيخ إبراهيم، الحال فيه؟ فعند أفاق سكره ورمى نفسه الأرض، وأنشد البيتين: جناية زلت القدم للعبد ساداته كرم فعلت يقتضيه الذنب معترفا فأين يقتضيه العفو والكرم فعفا عنه الخليفة وأمر الجارية تحمل القصر، فلما وصلت القصر أفرد الخليفة منزلا وحدها، ووكل يخدمها، وقال لها: اعلمي أني أرسلت سيدك سلطانا البصرة، شاء نرسل إليه خلعة ونرسلك إليه صحبتها. جرى لهؤلاء، وأما جرى لنور الدين علي بن خاقان، فإنه زال مسافرا دخل البصرة وطلع قصر السلطان، صرخ صرخة عظيمة، فسمعه السلطان فطلبه، فلما حضر يديه الأرض قدامه، أخرج الورقة وأعطاه إياها، فلما عنوان الكتاب بخط أمير المؤمنين، واقفا قدميه وقبلها مرات، وقال: السمع والطاعة لله تعالى ولأمير المؤمنين. أحضر القضاة الأربعة والأمراء، وأراد يخلع نفسه الملك، بالوزير المعين بن ساوى حضر، فأعطاه السلطان ورقة أمير المؤمنين، فلما قرأها قطعها آخرها، وأخذها فمه ومضغها ورماها، فقال السلطان وقد غضب: ويلك! حملك الفعال؟ قال له: اجتمع بالخليفة بوزيره، وإنما شيطان مكار، وقع بورقة خط الخليفة فزورها، وكتب أراد؛ فلأي شيء تعزل نفسك السلطنة، الخليفة يرسل رسولا بخط شريف؟ الأمر صحيحا لأرسل معه حاجبا وزيرا، لكنه جاء وحده. فقال له: وكيف العمل؟ قال له: أرسل معي الشاب، وأنا آخذه وأتسلمه منك، وأرسله صحبة حاجب مدينة بغداد، كلامه صحيحا يأتينا بخط شريف وتقليد، صحيح يرسلوه إلينا الحاجب، وأنا آخذ حقي غريمي. فلما سمع السلطان كلام الوزير ودخل عقله، صاح الغلمان فطرحوه وضربوه أغمي عليه، أمر يضعوا رجليه قيدا، وصاح السجان، فلما حضر الأرض يديه، وكان السجان يقال قطيط، فقال له: قطيط، أريد تأخذ وترميه مطمورة المطامير عندك السجن، وتعاقبه بالليل والنهار. فقال السجان: وطاعة. السجان أدخل نور الدين السجن، وقفل الباب، أمر بكنس مصطبة وراء الباب وفرشها بسجادة مخدة، وأقعد نور الدين عليها، وفك قيده وأحسن إليه، وكان يوم يرسل السجان ويأمره بضربه، والسجان يظهر أنه يعاقبه يلاطفه، ولم يزل مدة أربعين يوما، فلما اليوم الحادي والأربعون، جاءت هدية الخليفة، فلما رآها السلطان أعجبته، فشاور الوزراء أمرها، فقال بعض: الهدية كانت للسلطان الجديد. فقال الوزير المعين بن ساوى: المناسب قتله وقت قدومه. فقال السلطان: والله لقد ذكرتني به، انزل واضرب عنقه. فقال الوزير: وطاعة. فقام وقال له: قصدي أنادي المدينة أراد يتفرج ضرب رقبة نور الدين علي بن خاقان فليأت القصر، فيأتي الناس ليتفرجوا لأشفي فؤادي، وأكمد حسادي. فقال السلطان: افعل تريد. فنزل الوزير فرحان مسرور، وأقبل الوالي وأمره ينادي ذكره، فلما سمع الناس المنادي حزنوا وبكوا جمعا الصغار المكاتب والسوقة دكاكينهم، وتسابق الناس يأخذون أماكن ليتفرجوا فيها، وذهب الناس السجن يأتون معه، ونزل الوزير ومعه مماليك السجن، فقال قطيط السجان: تطلب مولانا الوزير؟ فقال: أحضر العلق. فقال السجان: أقبح حال كثرة ضربته. دخل السجان فوجده ينشد الأبيات: يساعدني بلوائي فقد اعتلى دائي وعز دوائي والهجر أضنى مهجتي وحشاشتي والدهر رد أحبتي أعدائي قوم فيكم رفيق مشفق يرثي لحالي يجيب ندائي فالموت هان علي سكراته وقطعت طيب الحياة رجائي بالهادي البشير المصطفى بحر المكارم سيد الشفعاء أدعوك تنقذني وتغفر زلتي وتزيل عني شقوتي وعنائي فعند نزع عنه السجان ثيابه النظاف، وألبسه ثوبين وسخين، ونزل الوزير، فنظره نور الدين فرآه عدوه زال يطلب قتله؛ فلما رآه بكى وقال له: آمنت الدهر؟ سمعت قول الشاعر: تحكموا فاستطالوا تحكمهم وعن قريب الحكم يكن قال: وزير، اعلم الله سبحانه وتعالى الفعال يريد. فقال له: علي، أتخوفني بهذا الكلام؟! فأنا اليوم أضرب رقبتك رغم أنف أهل البصرة، ألتفت نصحك، وإنما ألتفت قول الشاعر: دع الأيام تفعل تشاء وطب نفسا فعل القضاء أحسن قول الآخر: عاش عدوه يوما فقد بلغ المنى الوزير أمر غلماه يحملوه ظهر بغل، فقال الغلمان لعلي نور الدين وقد صعب عليهم: دعنا نرجمه ونقطعه تروح أرواحنا. فقال علي نور الدين: تفعلوا أبدا، سمعتم قول الشاعر: بد مدة محتومة انقضت أيامها مت أدخلتني الأسد غاباتها تفنها دام وقت إنهم نادوا علي نور الدين: جزاء يزور مكتوبا الخليفة السلطان. زالوا يطوفون البصرة أوقفوه شباك القصر، وجعلوه منقع الدم، وتقدم إليه السياف وقال له: عبد مأمور، حاجة فأخبرني أقضيها لك؛ فإنه بقي عمرك قدر يخرج السلطان وجهه الشباك. فعند نظر يمينا وشمالا، وأنشد الأبيات: فهل فيكم الخل الشفوق يعينني أحلفكم بالله رد جوابي مضى الوقت عمري وحانت منيتي فهل راحم ينال ثوابي وينظر حالي ويكشف كربتي بشربة ماء يهون عذابي فتباكت الناس عليه، وقام السياف وأخذ شربة ماء يناوله إياها، فنهض الوزير مكانه وضرب قلة الماء بيده فكسرها، وصاح السياف وأمره بضرب عنقه، فعند عصب عيني علي نور الدين، فصاح الناس الوزير وأقاموا الصراخ، وكثر بينهم القيل والقال. فبينما بغبار علا، وعجاج ملأ الجو والخلا، فلما نظر إليه السلطان قاعد القصر قال لهم: انظروا الخبر! فقال الوزير: نضرب عنق قبل. فقال السلطان: اصبر ننظر الخبر. وكان الغبار غبار جعفر وزير الخليفة معه، وكان السبب مجيئهم الخليفة مكث يوما يتذكر قصة علي بن خاقان، ولم يذكرها أحد، جاء ليلة الليالي مقصورة أنيس الجليس فسمع بكاءها، وهي تنشد بصوت رقيق قول الشاعر: خيالك التباعد والتداني وذكرك يفارقه لساني وتزايد بكاؤها، بالخليفة فتح الباب ودخل المقصورة، فرأى أنيس الجليس وهي تبكي، فلما رأت الخليفة وقعت قدميه، وقبلتهما مرات، أنشدت البيتين: زكا وطاب ولادة وأثمر غصنا يانعا وزكا جنسا أذكرك الوعد سمحت محاسنك الحسنى وحاشاك تنسى فقال الخليفة: أنت؟ قالت: هدية علي بن خاقان إليك، وأريد إنجاز الوعد وعدتني أنك ترسلني إليه التشريف، والآن يوما أذق طعم النوم. فعند طلب الخليفة جعفر البرمكي وقال: يوما أسمع بخبر علي بن خاقان، أظن السلطان قتله، وحياة رأسي وتربة آبائي وأجدادي جرى أمر مكروه، لأهلكن سببا فيه، أعز الناس عندي، وأريد تسافر الساعة البصرة، وتأتي بأخبار الملك محمد بن سليمان الزيني علي بن خاقان. فامتثل أمره وسافر، فلما جعفر نظر الهرج والمرج والازدحام، فقال الوزير جعفر: الازدحام؟ فذكروا أمر علي نور الدين بن خاقان، فلما سمع جعفر كلامهم أسرع بالطلوع السلطان، وسلم عليه، وأعلمه جاء فيه، وأنه وقع لعلي نور الدين أمر مكروه، السلطان يهلك السبب ذلك، قبض السلطان والوزير المعين بن ساوى، وأمر بإطلاق علي نور الدين بن خاقان، وأجلسه سلطانا مكان السلطان محمد بن سليمان الزيني، وقعد أيام البصرة مدة الضيافة، فلما صبح اليوم الرابع التفت علي بن خاقان جعفر، وقال: إني اشتقت رؤية أمير المؤمنين. فقال جعفر للملك محمد بن سليمان: تجهز للسفر، فإننا نصلي ونتوجه بغداد. فقال: السمع والطاعة. إنهم صلوا الصبح، وركبوا جميعهم ومعهم الوزير المعين بن ساوى، وصار يتندم فعله؛ وأما علي نور الدين ابن خاقان فإنه ركب بجانب جعفر، زالوا سائرين وصلوا بغداد دار السلام، وبعد دخلوا الخليفة، فلما دخلوا حكوا قصة نور الدين، فعند الخليفة علي بن خاقان وقال له: خذ السيف واضرب رقبة عدوك. فأخذه وتقدم المعين بن ساوى، فنظر إليه وقال له: عملت بمقتضى طبيعتي، فاعمل بمقتضى طبيعتك. فرمى السيف يده، ونظر الخليفة وقال: أمير المؤمنين، خدعني. وأنشد قول الشاعر: فخدعته بخديعة أتى والحر يخدعه الكلام الطيب فقال الخليفة: اتركه أنت. قال لمسرور: مسرور، قم واضرب رقبته. فقام مسرور ورمى رقبته، فعند قال الخليفة لعلي بن خاقان: تمن علي. فقال له: سيدي، حاجة بملك البصرة، أريد مشاهدة وجه خدمتك. فقال الخليفة: حبا وكرامة. الخليفة دعا بالجارية فحضرت يديه، فأنعم عليهما، وأعطاهما قصرا قصور بغداد، ورتب مرتبات، وجعله ندمائه، زال مقيما عنده أدركه الممات. حكاية التاجر أيوب وابنه غانم وابنته فتنة وليس بأعجب حكاية التاجر وأولاده، قال الملك: وكيف ذلك؟ حكاية غانم المتيم المسلوب قالت: بلغني الملك السعيد أنه قديم الزمان وسالف العصر والأوان، تاجر التجار مال، وله ولد كأنه البدر ليلة تمامه، فصيح اللسان، يسمى غانم بن أيوب المتيم المسلوب، وله أخت اسمها فتنة فرط حسنها وجمالها؛ فتوفي والدهما وخلف مالا جزيلا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.