فلما كانت الليلة ١١٦ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: فهمت بذلك المكان، وفرحت غاية الفرح، لكني وجدت أحدا خلق الله تعالى، ولم أر عبدا جارية، يعاني الأمور، فجلست المقعد أنتظر مجيء محبوبة قلبي، مضت ساعة الليل، وثاني ساعة، وثالث ساعة، فلم تأت، واشتد ألم الجوع؛ لأن مدة الزمان أكلت طعاما لشدة وجدي، فلما رأيت المكان، وظهر صدق بنت عمي فهم إشارة معشوقتي استرحت، ووجدت ألم الجوع، وقد شوقتني روائح الطعام السفرة وصلت المكان، واطمأنت نفسي بالوصال، فاشتهت نفسي الأكل، فتقدمت السفرة وكشفت الغطاء، فوجدت وسطها طبقا الصيني، وفيه دجاجات محمرة ومتبلة بالبهارات، وحول الطبق زبادي: واحدة حلوى، والأخرى حب الرمان، والثالثة بقلاوة، والرابعة قطائف، وتلك الزبادي حلو وحامض، فأكلت القطائف وقطعة لحم، وعمدت البقلاوة وأكلت تيسر، قصدت الحلوى وأكلت ملعقة اثنتين ثلاثا أربعا، وأكلت دجاجة، وأكلت لقمة؛ فعند امتلأت بطني، وارتخت مفاصلي، وقد كسلت السهر، فوضعت رأسي وسادة غسلت يدي، فغلبني النوم، ولم جرى ذلك، فما استيقظت أحرقني حر الشمس؛ لأن أياما ذقت مناما، فلما استيقظت وجدت بطني ملحا وفحما، فانتصبت قائما، ونفضت ثيابي، وقد تلفت يمينا وشمالا فلم أجد أحدا، ووجدتني كنت نائما الرخام فرش؛ فتحيرت عقلي، وحزنت حزنا عظيما، وجرت دموعي خدي، وتأسفت نفسي، فقمت وقصدت البيت، فلما وصلت إليه وجدت ابنة عمي تدق بيدها صدرها، وتبكي بدمع يباري السحب الماطرات، وتنشد الأبيات: ريح الحمى ونسيم فأهاج الهوى بنشر هبوبه نسيم الصبا إلينا صب بحظه ونصيبه قدرنا الغرام اعتنقنا كاعتناق المحب صدر حبيبه حرم الله وجه ابن عمي عيش الزمان وطيبه شعري قلبه قلبي ذائب حر الهوى ولهيبه فلما رأتني قامت مسرعة ومسحت دموعها، وأقبلت علي بلين كلامها، وقالت لي: يابن عمي، عشقك لطف الله أحبك تحب، وأنا بكائي وحزني فراقك يلومني؟ أخذك الله جهتي. إنها تبسمت وجهي تبسم الغيظ ولاطفتني، وقلعتني أثوابي ونشرتها، وقالت: والله روائح حظي بمحبوبه، فأخبرني جرى ابن عمي. فأخبرتها بجميع جرى لي؛ فتبسمت تبسم الغيظ ثانيا، وقالت: قلبي ملآن موجع، عاش يوجع قلبك، وهذه المرأة تتعزز تعززا قويا، والله ابن عمي إني خائفة منها، واعلم ابن عمي تفسير الملح أنك مستغرق النوم، فكأنك دلع الطعم بحيث تعافك النفوس، فينبغي تتملح تمجك الطباع؛ لأنك تدعي أنك العشاق الكرام، والنوم العشاق حرام، فدعواك المحبة كاذبة، وكذلك محبتها كاذبة؛ لأنها رأتك نائما تنبهك، كانت محبتها صادقة لنبهتك. وأما الفحم تفسير إشارته: سود الله وجهك؛ ادعيت المحبة كذبا، وإنما صغير ولم يكن همة الأكل والشرب والنوم؛ فهذا تفسير إشارتها، فالله تعالى يخلصك منها. فلما سمعت كلامها ضربت بيدي صدري، وقلت: والله الصحيح؛ لأني نمت والعشاق ينامون، فأنا الظالم لنفسي، أضر علي الأكل والنوم، فكيف يكون الأمر؟ إني زدت البكاء، وقلت لابنة عمي: دليني شيء أفعله، وارحميني يرحمك الله وإلا أموت. وكانت بنت عمي تحبني محبة عظيمة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.