فلما كانت الليلة ٥٠ قالت: بلغني الملك السعيد الملكة إبريزة قالت للبطريق: رجل وأنتم بطريق، أردتم مصادمته فابرزوا واحدا ليظهر الملك البطل منكم. فقال البطريق ماسورة: وحق المسيح لقد قلت الحق، يخرج أولا غيري. فقالت الجارية: اصبر أذهب إليه وأعرفه بحقيقة الأمر، وأنظر عنده الجواب، أجاب الأمر كذلك، أبى سبيل إليه، وأكون الدير وجواري فداه. أقبلت شركان وأخبرته كان، فتبسم وعلم أنها تخبر أحدا بأمره، وإنما شاع خبره وصل الملك بغير إرادتها، فرجع باللوم نفسه، وقال: رميت روحي بلاد الروم؟ سمع كلام الجارية قال لها: بروزهم إلي واحدا إجحاف بهم، فهلا يبرزون عشرة؟ وبعد وثب قدميه، وسار عليهم، وكان معه سيفه وآلة حربه، فلما رآه البطريق وثب إليه وحمل عليه، فقابله شركان كأنه الأسد وضربه بالسيف عاتقه، فخرج السيف يلمع أمعائه، فلما نظرت الجارية عظم قدر شركان عندها، وعرفت أنها تصرعه صرعته بقوتها، بحسنها وجمالها. الجارية أقبلت البطارقة، وقالت لهم: خذوا بثأر صاحبكم. فخرج المقتول، وكان جبارا عنيدا، فحمل شركان فلم يمهله شركان ضربه بالسيف عاتقه، فخرج السيف يلمع أمعائه، فعند نادت الجارية وقالت: عباد المسيح، خذوا بثأر صاحبكم. فلم يزالوا يبرزون إليه واحدا واحد، وشركان يلعب فيهم بسيفه قتل منهم بطريقا، والجارية تنظر إليهم، وقد قذف الله الرعب قلوب بقي منهم، وقد تأخروا البراز ولم يجسروا البروز إليه، حملوا حملة واحدة بأجمعهم، وحمل عليهم بقلب أقوى الحجر طحنهم طحن الدروس، وسلب منهم العقول والنفوس، فصاحت الجارية جواريها وقالت لهن: بقي الدير؟ فقلن لها: يبق البوابين. الملكة لاقته وأخذته بالأحضان، وطلع شركان معها القصر فراغه الحرب، وكان بقي منهم قليل كامن زوايا الدير، فلما نظرت الجارية القليل قامت شركان، رجعت إليه وعليها زردية ضيقة العيون وبيدها صارم مهند، وقالت: وحق المسيح، أبخل بنفسي ضيفي أتخلى عنه، أني أبقى بسبب معيرة بلاد الروم. إنها تأملت البطارقة، فوجدته قتل منهم ثمانين، وانهزم منهم عشرون، فلما نظرت صنع بالقوم قالت له: بمثلك تفتخر الفرسان، فلله درك شركان. يمسح سيفه دم القتلى، وينشد الأبيات: وكم فرقة الحرب جاءت تركت كماتهم طعم السباع سلوا عني شئتم نزالي الخلق يوم القراع تركت ليوثهم الحرب صرعى الرمضاء البقاع فلما فرغ شعره أقبلت الجارية متبسمة، وقبلت يده، وقلعت الدرع عليها، فقال لها: سيدتي، لأي شيء لبست الدرع الزرد وشهرت حسامك؟ قالت: حرصا اللئام. الجارية دعت البوابين، وقالت لهم: تركتم أصحاب الملك يدخلون منزلي بغير إذني؟ فقالوا لها: أيتها الملكة جرت العادة أننا نحتاج استئذان منك رسل الملك، خصوصا البطريق الكبير. فقالت لهم: أظنكم أردتم هتكي وقتل ضيفي. أمرت شركان يضرب رقابهم، فضرب رقابهم، وقالت لباقي خدامها: إنهم يستحقون ذلك. التفتت لشركان وقالت له: ظهر خافيا، فها أعلمك بقصتي؛ اعلم أني بنت ملك الروم حردوب، واسمي إبريزة، والعجوز تسمى الدواهي جدتي أبي، وهي أعلمت أبي بك، بد أنها تدبر حيلة هلاكي، خصوصا وقد قتلت بطارقة أبي، وشاع أني تحزبت المسلمين، فالرأي السديد أنني أترك الإقامة دامت الدواهي خلفي، أريد منك تفعل معي فعلت معك الجميل؛ العداوة وقعت بيني وبين أبي، تترك كلامي شيئا، كله وقع أجلك. فلما سمع شركان الكلام طار عقله الفرح، واتسع صدره وانشرح، وقال: والله يصل دامت روحي جسدي، فراق والدك وأهلك؟ قالت: نعم. فحلفها شركان وتعاهدا ذلك. فقالت: طاب قلبي، بقي شرط آخر. فقال: هو؟ فقالت له: أنك ترجع بعسكرك بلادك. فقال لها: سيدتي، أبي عمر النعمان أرسلني قتال والدك بسبب المال أخذه، جملته الثلاث خرزات الكثيرة البركات. فقالت له: طب نفسا، وقر عينا، فها أحدثك بحديثها، وأخبرك بسبب معاداتنا لملك القسطنطينية؛ وذلك عيدا يقال عيد الدير، سنة تجتمع الملوك الأقطار، وبنات الأكابر والتجار، ويقعدون أيام، وأنا جملتهم، فلما وقعت بيننا العداوة منعني أبي حضور العيد مدة سنين، فاتفق سنة السنين بنات الأكابر سائر الجهات جاءت أماكنها الدير العيد العادة، جملة جاء إليه بنت ملك القسطنطينية، وكان يقال صفية، فأقاموا الدير أيام، وفي اليوم السابع انصرفت الناس، فقالت صفية: أرجع القسطنطينية البحر، فجهزوا مركبا فنزلت وخواصها، فلما حلوا القلوع وساروا، فبينما سائرون بريح خرج عليهم، فأخرج المركب طريقها، وكان بالقضاء والقدر مركب نصارى جزيرة الكافور، وفيها إفرنجي، ومعهم العدة والسلاح، وكان مدة البحر، فلما لاح قلع المركب صفية معها البنات، انقضوا عليها مسرعين، فما ساعة وصلوا المركب، ووضعوا الكلاليب، وجروها وحلوا قلوعهم، وقصدوا جزيرتهم، فما بعدوا قليل انعكس عليهم الريح، فجذبهم شعب مزق قلوع مركبهم، وقربهم منا، فخرجنا فرأيناهم غنيمة انساقت إلينا، فأخذناهم وقتلناهم، واغتنمنا معهم الأموال والتحف، وكان مركبهم أربعون جارية، جملتهم صفية بنت الملك، فأخذنا الجواري وقدمناها أبي، ونحن نعرف جملتهن ابنة الملك أفريدون ملك القسطنطينية، فاختار أبي منهن جوار، وفيهن ابنة الملك، وفرق الباقي حاشيته، عزل فيهن ابنة الملك العشر جوار، وأرسل الخمسة هدية والدك عمر النعمان شيء الجوخ، قماش الصوف، القماش الحرير الرومي، فقبل الهدية أبوك، واختار الخمس جوار صفية بنت الملك أفريدون، فلما العام أرسل أبوها والدي مكتوبا كلام ينبغي ذكره، وصار يهدده المكتوب ويوبخه، ويقول له: إنكم أخذتم مركبنا سنتين، وكانت يد جماعة لصوص الإفرنج، جملة بنتي صفية، ومعها الجواري جارية، ولم ترسلوا علي أحدا يخبرني بذلك، وأنا أقدر أظهر خبرها خوفا يكون حقي عار الملوك هتك ابنتي، فكتمت أمري العام، أني كاتبت اللصوص، وسألتهم ابنتي وأكدت عليهم يفتشوا عليها ويخبروني ملك ملوك الجزائر، فقالوا: والله خرجنا بلادك. قال المكتوب كتبه لوالدي: يكن مرادكم معاداتي، فضيحتي وهتك ابنتي، فساعة وصول كتابي ترسلوا إلي بنتي عندكم، أهملتم كتابي وعصيتم أمري، بد أكافئكم قبيح أفعالكم وسوء أعمالكم. فلما وصلت المكاتبة أبي وقرأها، وفهم فيها، شق ذلك، وندم يعرف صفية بنت الملك الجواري ليردها والدها، فصار متحيرا أمره، ولم يمكنه المدة المستطيلة يرسل الملك عمر النعمان ويطلبها منه، وقد سمعنا مدة يسيرة أنه جاريته يقال صفية بنت الملك أفريدون أولادا، فلما تحققنا علمنا الورطة المصيبة العظمى، ولم يكن لأبي حيلة أنه كتب جوابا للملك أفريدون يعتذر إليه فيه، ويحلف بالأقسام أنه يعلم ابنته جملة الجواري كانت المركب، أظهره أنه أرسلها الملك عمر النعمان، وأنه أولادا. فلما وصلت رسالة أبي أفريدون ملك القسطنطينية وقعد، وأرغى وأزبد، وقال: تكون ابنتي مسبية بصفة الجواري، وتتداولها أيدي الملوك، ويطئونها بلا عقد؟ قال: وحق المسيح والدين الصحيح، يمكنني أتقاعد الأمر آخذ الثأر وأكشف العار، بد أفعل فعلا يتحدث الناس بعدي. زال صابرا عمل الحيلة، ونصب مكائد عظيمة، وأرسل رسلا والدك عمر النعمان، وذكر سمعت الأقوال، جهزك والدك بالعساكر معك أجلها، وصيرك إليه يقبض معك عساكرك. وأما الثلاث خرزات والدك مكتوبه، فليس لذلك صحة، وإنما كانت صفية ابنته، وأخذها أبي استولى عليها والجواري معها، وهبها وهي عندي، فاذهب عسكرك وردهم يتوغلوا بلاد الإفرنج والروم؛ فإنكم توغلتم بلادهم يضيقون عليهم الطرق، ولم يكن خلاص أيديهم يوم الجزاء والقصاص، وأنا أعرف الجيوش مقيمون مكانهم؛ لأنك أمرتهم بالإقامة أيام أنهم فقدوك المدة، ولم يعلموا يفعلون. فلما سمع شركان الكلام مشغول الفكر بالأوهام، يد الملكة إبريزة وقال: الحمد لله علي بك، وجعلك سببا لسلامتي وسلامة معي، يعز علي فراقك، يجري بعدي. فقالت له: اذهب عسكرك وردهم، كانت الرسل عندهم فاقبض عليهم يظهر الخبر وأنتم بالقرب بلادكم، وبعد أيام ألحقكم، تدخلون بغداد وأنا معكم، فندخل كلنا سواء. فلما أراد الانصراف قالت له: تنس العهد بيني وبينك. إنها نهضت قائمة معه لأجل التوديع والعناق، وإطفاء نار الأشواق، وبكت بكاء يذيب الأحجار، وأرسلت الدموع كالأمطار، فلما البكاء والدموع اشتد الوجد والولوع، ونزح الوداع دمع العين، وأنشد البيتين: ودعتها ويدي اليمين لأدمعي ويدي اليسار لضمة وعناق قالت تخشى الفضيحة قلت يوم الوداع فضيحة العشاق فارقها شركان ونزل الدير، وقدموا جواده، فركب وخرج متوجها الجسر، فلما وصل إليه مر فوقه، ودخل الأشجار، فلما تخلص الأشجار، ومشى المرج، بثلاثة فوارس، فأخذ لنفسه الحذر منهم، وشهر سيفه وانحدر، فلما قربوا ونظر بعضهم بعضا عرفوه وعرفهم، ووجد أحدهم الوزير دندان ومعه أميران، وعندما عرفوه ترجلوا وسلموا عليه، وسأله الوزير دندان سبب غيابه، فأخبره بجميع جرى الملكة إبريزة أوله آخره، فحمد الله تعالى ذلك، قال شركان: ارحلوا البلاد؛ لأن الرسل جاءوا معنا رحلوا عندنا ليعلموا ملكهم بقدومنا، فربما أسرعوا إلينا وقبضوا علينا. نادى شركان عسكره بالرحيل فرحلوا، ولم يزالوا سائرين مجدين السير وصلوا سطح الوادي، وكان الرسل توجهوا ملكهم، وأخبروه بقدوم شركان، فجهز إليه عسكر ليقبضوا عليه، وعلى معه. أمر الرسل وملكهم، وأما أمر شركان، فإنه سافر بعسكره مدة أيام نزلوا واد كثير الأشجار واستراحوا مدة، وبعد ساروا منه، ولم يزالوا سائرين مدة وعشرين يوما أشرفوا أوائل بلادهم، فلما وصلوا أمنوا أنفسهم، ونزلوا لأخذ الراحة، فخرج إليهم أهل البلاد بالضيافات، وعليق البهائم، أقاموا يومين ورحلوا طالبين ديارهم، وتأخر شركان بعدهم فارس، وجعل الوزير دندان أميرا معه الجيش، فسار الوزير دندان معه مسيرة يوم، ركب شركان والمائة فارس معه، وساروا مقدار فرسخين وصلوا محل مضيق جبلين، أمامهم غبرة وعجاج، فمنعوا خيولهم السير مقدار ساعة انكشف الغبار، فبان تحته فارس ليوث عوابس، وفي الحديد والزرد غواطس، فلما قربوا شركان معه صاحوا عليهم وقالوا: وحق يوحنا ومريم، إننا بلغنا أملناه، ونحن خلفكم مجدون السير ليلا ونهارا سبقناكم المكان، فانزلوا خيولكم، وأعطونا أسلحتكم وسلموا أنفسكم نجود عليكم بأرواحكم. فلما سمع شركان الكلام لاجت عيناه، واحمرت وجنتاه، وقال لهم: كلاب النصارى، تجاسرتم علينا، وجئتم بلادنا، ومشيتم أرضنا؟! كفاكم تخاطبونا بهذا الخطاب! أظننتم أنكم تخلصون أيدينا، وتعودون بلادكم؟ صاح المائة فارس معه وقال لهم: دونكم وهؤلاء الكلاب، فإنهم عددكم. سل سيفه وحمل عليهم، وحملت معه المائة فارس، فاستقبلتهم الإفرنج بقلوب أقوى الصخر، واصطدمت الرجال بالرجال، ووقعت الأبطال الأبطال، والتحم القتال، واشتد النزال، وعظمت الأهوال، وقد بطل القيل والقال، ولم يزالوا الحرب والكفاح، والضرب بالصفاح ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، فانفصلوا بعضهم، واجتمع شركان بأصحابه، فلم يجد أحدا منهم مجروحا أنفس حصل جراحات سليمة، فقال شركان: عمري أخوض بحر الحرب العجاج المتلاطم السيوف بالأمواج، وأقاتل الرجال، فوالله لقيت أصبر الجلاد وملاقاة الرجال الأبطال. فقالوا له: اعلم الملك فيهم فارسا إفرنجيا المقدم عليهم، شجاعة وطعنات نافذات، وقع منا يديه يتغافل عنه يقتله، فوالله أراد قتلنا لقتلنا بأجمعنا. فتحير شركان سمع المقال، وقال: غد نصطف ونبارزهم، فها ونطلب النصر عليهم السماء، وباتوا الليلة الاتفاق. وأما الإفرنج فإنهم اجتمعوا مقدمهم، وقالوا له: إننا بلغنا اليوم إربا. فقال لهم: غد نصطف ونبارزهم واحدا واحد. فباتوا الاتفاق أيضا، فلما الصباح، وأضاء بنوره ولاح، وطلعت الشمس رءوس الروابي والبطاح، وسلمت محمد زين الملاح، ركب الملك شركان، وركب معه المائة فارس، وأتوا الميدان كلهم، فوجدوا الإفرنج اصطفوا للقتال، فقال شركان لأصحابه: أعداءنا اصطفوا، فدونكم والمبادرة إليهم. فنادى مناد الإفرنج: يكون قتالنا اليوم مناوبة بأن يبرز بطل منكم بطل منا. فعند برز فارس أصحاب شركان، وساق الصفين وقال: مبارز؟ مناجز؟ يبرز اليوم كسلان عاجز. فلم يتم كلامه برز إليه فارس الإفرنج غريق سلاحه، وقماشه ذهب، راكب جواد أشهب، وذلك الإفرنجي نبات بعارضيه، فسار جواده وقف وسط الميدان، وصادمه بالضرب والطعان، فلم يكن ساعة طعنه الإفرنجي بالرمح فنكسه جواده، وأخذه أسيرا، وقاده حقيرا، ففرح قومه ومنعوه يخرج الميدان، وأخرجوا غيره، وقد خرج إليه المسلمين آخر الأسير، ووقف معه الميدان، وحمل الاثنان بعضهما ساعة يسيرة، كر الإفرنجي المسلم، وغالطه وطعنه بعقب الرمح فنكسه جواده، وأخذه أسيرا، زال يخرج إليهم المسلمين واحدا واحد، والإفرنج يأسرونهم ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، وقد أسروا المسلمين فارسا، فلما عاين شركان عظم الأمر، فجمع أصحابه وقال لهم: الأمر حل بنا؟ أخرج غد الميدان، وأطلب مبارزة الإفرنجي المقدم عليهم، وأنظر حمله يدخل بلادنا، وأحذره قتالنا، أبى قاتلناه، صالحنا صالحناه. وباتوا الحال الصباح، وأضاء بنوره ولاح، ركب الطائفتان، واصطف الفريقان، فلما خرج شركان الميدان الإفرنج ترجل منهم نصفهم قدام فارس منهم، ومشوا قدامه صاروا وسط الميدان، فتأمل شركان الفارس، فرآه الفارس المقدم عليهم لابس قباء أطلس أزرق، ووجهه كالبدر أشرق، فوقه زردية ضيقة العيون، وبيده سيف مهند، راكب جواد أدهم وجهه غرة كالدرهم، وذلك الإفرنجي نبات بعارضيه، لكز جواده وسط الميدان، وأشار المسلمين يقول بلسان عربي فصيح: شركان، ابن عمر النعمان ملك الحصون والبلدان، والحرب والطعان، وابرز ناصفك الميدان، فأنت سيد قومك، وأنا سيد قومي، غلب منا صاحبه أخذه وقومه طاعته. فما أتم كلامه برز شركان وقلبه الغيظ ملآن، وساق جواده دنا الإفرنجي الميدان، فكر الإفرنجي كالأسد الغضبان، وصدمه صدمة الفرسان، وأخذا الطعن والضرب، وصارا حومة الميدان كأنهما جبلان يصطدمان، بحران يلتطمان، ولم يزالا قتال وحرب ونزال النهار الليل بالاعتكار، انفصل منهما صاحبه، وعاد قومه. فلما اجتمع شركان بأصحابه قال لهم: رأيت الفارس قط، أني رأيت خصلة أرها غيره، أنه لاح خصمه مضرب قاتل، يقلب الرمح ويضرب بعقبه، أدري يكون مني ومنه، ومرادي يكون عسكرنا مثله ومثل أصحابه. وبات شركان، فلما الصباح خرج الإفرنجي، ونزل وسط الميدان، وأقبل شركان، أخذا القتال، وأوسعا الحرب والمجال، وامتدت إليهما الأعناق، ولم يزالا حرب وكفاح وطعن بالرماح ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، افترقا ورجعا قومهما، وصار منهما يحكي لأصحابه لاقاه صاحبه، الإفرنجي قال لأصحابه: غد يكون الانفصال. وباتوا الليلة الصباح، ركب الاثنان، وحملا بعضهما، ولم يزالا الحرب نصف النهار، وبعد عمل الإفرنجي حيلة، ولكز جواده، جذبه باللجام، فعثر ورماه فانكب شركان، وأراد يضربه بالسيف خوفا يطول المطال، فصاح بالإفرنجي وقال: شركان، تكون الفرسان، فعل المغلوب بالنسوان. فلما سمع شركان الفارس الكلام رفع طرفه إليه، وأمعن النظر فيه، فوجده الملكة إبريزة وقع معها وقع الدير، فلما عرفها رمى السيف يده، وقبل الأرض يديها وقال لها: حملك الفعال؟ فقالت له: أردت أختبرك الميدان، وأنظر ثباتك الحرب والطعان، وهؤلاء معي كلهم جوار، وكلهن بنات أبكار، وقد قهرن فرسانك الميدان، ولولا جوادي عثر لكنت ترى قوتي وجلادي. فتبسم شركان قولها، وقال لها: الحمد لله السلامة، وعلى اجتماعي ملكة الزمان. الملكة إبريزة صاحت جواريها وأمرتهن بالرحيل يطلقن العشرين أسيرا أسرنهم قوم شركان، فامتثلت الجواري أمرها، قبلن الأرض يديها، فقال لهن: مثلكن يكون الملوك مدخرا للشدائد. أشار أصحابه سلموا عليها؛ فترجلوا جميعا وقبلوا الأرض يدي الملكة، ركب المائتا فارس، وساروا الليل والنهار مدة أيام، وبعد أقبلوا الديار، فأمر شركان الملكة إبريزة وجواريها ينزعن عليهن لباس الإفرنج. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.