قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال لضوء المكان: الجارية قالت لوالدك: أخت بشر الحافي قصدت أحمد بن حنبل فقالت له: إمام الدين، قوم نغزل بالليل، ونشتغل بمعاشنا النهار، وربما تمر مشاعل ولاة بغداد، ونحن السطح نغزل ضوئها، فهل يحرم علينا ذلك؟ قال لها: أنت؟ قالت: أخت بشر الحافي. فقال: أهل بشر، أزال أستشف الورع قلوبكم. وقال العارفين: أراد الله بعبد خيرا، فتح باب العمل. وكان مالك بن مر السوق ورأى يشتهيه يقول: اصبري، أوافقك تريدين. وقال رضي الله عنه: سلامة النفس مخالفتها، وبلاؤها متابعتها. وقال منصور بن عمار: حججت حجة فقصدت مكة طريق الكوفة، وكانت ليلة مظلمة، بصارخ يصرخ جوف الليل ويقول: إلهي، وعزتك وجلالك، أردت بمعصيتي مخالفتك، جاهل، خطيئة قضيتها علي قديم أزلك، فاغفر فرط مني، فإني عصيتك بجهلي. فلما فرغ دعائه تلا الآية: آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة وسمعت سقطة أعرف حقيقة، فمضيت، فلما الغد مشينا مدرجنا بجنازة خرجت، ووراءها عجوز ذهبت قوتها، فسألتها الميت، فقالت: جنازة رجل مر البارحة وولدي قائم يصلي، فتلا آية كتاب الله تعالى، فانفطرت مرارة الرجل فوقع ميتا.