فلما كانت الليلة ١٠٧ قالت: بلغني الملك السعيد الملك ضوء المكان حضر الوزير والحاجب ورستم وبهرام، التفت الوزير دندان، وقال: اعلم الوزير الليل أقبل، وسدل جلابيبه علينا وأسبل، ونريد تحكي وعدتنا الحكايات. فقال الوزير: حبا وكرامة. حكاية عزيز وعزيزة والملك سليمان اعلم الملك السعيد أنه بلغني حكاية العاشق والمعشوق والمتكلم بينهما، جرى العجائب والغرائب، يزيل الهم القلوب، ويسلي حزن يعقوب، أنه سالف الزمان، مدينة وراء جبال أصبهان، يقال المدينة الخضراء، وكان ملك يقال الملك سليمان، وكان صاحب جود وإحسان، وعدل وأمان، وفضل وامتنان، وسارت إليه الركبان مكان، وشاع ذكره سائر الأقطار والبلدان، وأقام المملكة مدة مديدة الزمان، عز وأمان، أنه خاليا الأولاد والزوجات، وكان وزير يقاربه الصفات الجود والهبات، فاتفق أنه أرسل وزيره يوما الأيام وأحضره يديه، وقال له: وزيري، ضاق صدري، وعيل صبري، وضعف مني الجلد؛ لكوني بلا زوجة ولد، سبيل الملوك الحكام أمير وصعلوك، فإنهم يفرحون بخلفة الأولاد، وتتضاعف العدد والأعداد، وقد قال النبي ﷺ «تناكحوا تناسلوا؛ فإني مباه الأمم يوم القيامة.» فما عندك الرأي وزير، فأشر علي النصح التدبير. فلما سمع الوزير الكلام فاضت الدموع عينيه بالانسجام، وقال له: ملك الزمان أتكلم خصائص الرحمن، أتريد أدخل النار بسخط الملك الجبار؟ فقال الملك: اعلم الوزير الملك اشترى جارية يعلم حسبها، يعرف نسبها، فهو يدري خساسة أصلها يجتنبها، شرف عنصرها يتسرى بها، أفضى إليها ربما حملت منه، فيجيء الولد منافقا ظالما سافكا للدماء، ويكون مثلها الأرض السبخة؛ زرع زرع فإنه يخبث نباته، يحسن ثباته، ويكون الولد متعرضا لسخط مولاه، يفعل أمره به، يجتنب عنه نهاه، فأنا أتسبب بشراء جارية أبدا، وإنما مرادي تخطب بنتا بنات الملوك يكون نسبها معروفا، وجمالها موصوفا، دللتني النسب والدين بنات ملوك المسلمين، فإني أخطبها وأتزوج رءوس الأشهاد؛ ليحصل بذلك رضا العباد. فقال الوزير: الله قضى حاجتك، وبلغك أمنيتك. فقال له: وكيف ذلك؟ فقال له: اعلم الملك أنه بلغني الملك زهر شاه صاحب الأرض البيضاء، بنت بارعة الجمال، يعجز وصفها القيل والقال، ولم يوجد الزمان مثيل لأنها غاية الكمال، قويمة الاعتدال، طرف كحيل، وشعر طويل، وخصر نحيل، وردف ثقيل، أقبلت فتنت، أدبرت قتلت، تأخذ القلب والناظر، قال الشاعر: هيفاء تخجل غصن البان قامتها يحك طلعتها شمس قمر ريقها شهد وقد مزجت المدامة ثغرها درر ممشوقة القد حور الجنان وجه جميل وفي ألحاظها حور وكم قتيل مات كمد وفي طريق هواها الخوف والخطر عشت فهي المنى شئت أذكرها مت دونها يجدني العمر فلما فرغ الوزير وصف الجارية، قال للملك سليمان شاه: الرأي عندي الملك ترسل أبيها رسولا فطنا خبيرا بالأمور، مجربا لتصاريف الدهور، ليتلطف خطبتها أبيها؛ فإنها نظير قاصي الأرض ودانيها، وتحظى بالوجه الجميل، ويرضى الرب الجليل؛ فقد النبي ﷺ أنه قال: «لا رهبانية الإسلام.» فعند توجه الملك كمال الفرح، واتسع صدره وانشرح، وزال عنه الهم والغم، الوزير وقال له: اعلم الوزير أنه يتوجه الأمر أنت؛ لكمال عقلك وأدبك، فقم منزلك واقض أشغالك، وتجهز غد واخطب البنت أشغلت خاطري، تعد إلي بها. فقال: وطاعة. الوزير توجه منزله، واستدعى الهدايا تصلح للملوك ثمين الجواهر، ونفيس الذخائر، وغير خفيف الحمل، وثقيل الثمن، الخيل العربية، والدروع الداودية، وصناديق المال يعجز وصفها المقال، حملوها البغال والجمال، وتوجه الوزير ومعه مملوك، ومائة عبد، ومائة جارية، وانتشرت رأسه الرايات والأعلام، وأوصاه الملك يأتي إليه مدة قليلة الأيام. وبعد توجهه الملك سليمان شاه مقالي النار، مشغولا بحبها الليل والنهار، وسار الوزير ليلا ونهارا، يطوي براري وقفارا، بقي بينه وبين المدينة متوجه إليها يوم واحد، نزل شاطئ نهر، وأحضر خواصه، وأمره يتوجه الملك زهر شاه بسرعة، ويخبره بقدومه عليه، فقال: وطاعة. توجه بسرعة المدينة، فلما قدم عليها وافق قدومه الملك زهر شاه جالسا المنتزهات قدام باب المدينة، فرآه داخل، وعرف أنه غريب، فأمر بإحضاره يديه، فلما حضر الرسول أخبره بقدوم وزير الملك الأعظم سليمان شاه صاحب الأرض الخضراء وجبال أصفهان؛ ففرح الملك زهر شاه، ورحب بالرسول، وأخذه وتوجه قصره وقال: فارقت الوزير؟ فقال: فارقته النهار شاطئ النهر الفلاني، وفي غد يكون واصلا إليك، وقادما عليك، أدام الله نعمته عليك، ورحم والديك. فأمر زهر شاه وزرائه يأخذ معظم خواصه وحجابه ونوابه وأرباب دولته، ويخرج مقابلته تعظيما للملك سليمان شاه؛ لأن حكمه نافذ الأرض. أمر الملك زهر شاه، وأما أمر الوزير، فإنه استقر مكانه نصف الليل، رحل متوجها المدينة، فلما لاح الصباح، وأشرقت الشمس الروابي والبطاح، يشعر ووزير الملك زهر شاه وحجابه وأرباب دولته، وخواص مملكته، قدموا واجتمعوا فراسخ المدينة، فأيقن الوزير بقضاء حاجته، وسلم قابلوه، ولم يزالوا سائرين قدامه وصلوا قصر الملك، ودخلوا يديه باب القصر دهليز، المكان يدخله الراكب؛ لأنه قريب الملك، فترجل الوزير، وسعى قدميه وصل إيوان عال، وفي صدر الإيوان سرير المرمر، مرصع بالدر والجوهر، وله قوائم أنياب الفيل، وعلى السرير مرتبة الأطلس الأخضر مطرزة بالذهب الأحمر، فوقها سرادق مرصع بالدر والجوهر، والملك زهر شاه جالس السرير، وأرباب دولته واقفون خدمته. فلما دخل الوزير وصار يديه، ثبت جنانه، وأطلق لسانه، وأبدى فصاحة الوزراء، وتكلم بكلام البلغاء. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.