فلما كانت الليلة ١١٢ قالت: بلغني الملك السعيد الشاب قال لتاج الملوك: امتنعت عرض بضاعتي لأجلها، فإني أقدر أنك تنظر إليها. فقال تاج الملوك: بد كوني أنظر إليها. وألح واغتاظ، فأخرجها ركبته وبكى، وأن واشتكى، وأكثر الأنات، وأنشد الأبيات: تعذليه العذل يوجعه قلت يسمعه أستودع الله البطحاء قمرا بالحي فلك الأزرار مطلعه ودعته وبودي يودعني صفو الحياة وإني أودعه وكم تشفع يوم الفراق ضحى وأدمعي مستهلات وأدمعه أكذب الله ثوب العذر منخرق عني بفرقته أرقعه يستقر لجنبي مضجع وكذا يستقر بنت مضجعه وقد سعى الدهر بيننا عسراء تمنعني حظي وتمنعه وصبت الهم صرفا عندما ملأت كأسا تجرع أجرعه فلما فرغ شعره، قال تاج الملوك: أحوالك مستقيمة، فأخبرني سبب بكائك نظرك الخرقة? فلما سمع الشاب ذكر الخرقة تنهد وقال: مولاي، حديثي عجيب وأمري غريب، الخرقة وصاحبتها وصاحبة الصورة والتماثيل. نشر الخرقة صورة غزال مرقومة بالحرير، مزركشة بالذهب الأحمر، وقبالها صورة غزال آخر وهي مرقومة بالفضة، وفي رقبته طوق الذهب الأحمر، وثلاث قصبات الزبرجد، فلما نظر تاج الملوك إليه وإلى حسن صنعته قال: الله الإنسان يعلم. وتعلق قلب تاج الملوك بحديث الشاب، فقال له: احك قصتك صاحبة الغزال. حكاية الشاب عزيز فقال الشاب: اعلم مولاي أبي التجار الكبار، ولم يرزق ولدا غيري، وكان بنت عم تربيت وهي بيت أبي؛ لأن أباها مات، وكان موته تعاهد وأبي يزوجاني بها، فلما بلغت مبلغ الرجال، وبلغت مبلغ النساء، يحجبوها عني ولم يحجبوني عنها، تحدث والدي أمي وقال لها: السنة نكتب كتاب عزيز عزيزة، واتفق أمي الأمر، أبي تجهيز مؤن الولائم، كله وأنا وبنت عمي ننام بعضنا فراش واحد، ولم ندر الحال، وكانت أشعر مني وأعرف وأدرى، فلما جهز أبي أدوات الفرح ولم يبق كتب الكتاب والدخول بنت عمي، أراد أبي يكتبوا الكتاب صلاة الجمعة، توجه أصحابه التجار وغيرهم وأعلمهم بذلك، ومضت أمي وعزمت صواحبها النساء ودعت أقاربها. فلما جاء يوم الجمعة غسلوا القاعة المعدة للجلوس، وغسلوا رخامها، وفرشوا دارنا البسط، ووضعوا يحتاج إليه الأمر زوقوا حيطانها بالقماش المقصب، واتفق الناس يجيئوا بيتنا صلاة الجمعة. مضى أبي وعمل الحلويات وأطباق السكر، بقي كتب الكتاب، وقد أرسلتني أمي الحمام، وأرسلت خلفي بدلة جديدة أفخر الثياب، فلما خرجت الحمام لبست البدلة الفاخرة، وكانت مطيبة، فلما لبستها فاحت رائحة ذكية عبقت الطريق، أردت أذهب الجامع، فتذكرت صاحبا لي، فرجعت أفتش ليحضر كتب الكتاب، وقلت نفسي: أشتغل بهذا الأمر يقرب وقت الصلاة. إني دخلت زقاقا دخلته قط، وكنت عرقان أثر الحمام والقماش الجديد جسدي، فساح عرقي وفاحت روائحي، فقعدت رأس الزقاق لأرتاح مصطبة، وفرشت تحتي منديلا مطرزا معي، فاشتد علي الحر فعرق جبيني، وصار العرق ينحدر وجهي، ولم يمكنني مسح العرق وجهي بالمنديل لأنه مفروش تحتي، فأردت آخذ ذيل فرجيتي وأمسح وجنتي، فما أدري ومنديل أبيض وقع علي فوق، وكان المنديل أرق النسيم، ورؤيته ألطف شفاء السقيم، فمسكته بيدي، ورفعت رأسي لأنظر سقط المنديل، فوقعت عيني صاحبة الغزال. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.