فلما كانت الليلة ١٢٧ قالت: بلغني الملك السعيد الوزير دندان قال للملك ضوء المكان: الشاب عزيزا قال لتاج الملوك: فلما صحوت وجدت نفسي مرميا باب البستان، فقمت وأنا أتضجر، وتمشيت أتيت منزلي، فدخلت فوجدت أمي تبكي علي وتقول: ترى ولدي أرض؟ فدنوت ورميت نفسي عليها، فلما نظرت إلي ورأتني وجدتني استواء، وصار وجهي الاصفرار والسواد، وتذكرت ابنة عمي، فعلت معي المعروف، وتحققت أنها كانت تحبني؛ فبكيت عليها وبكت أمي، قالت لي: ولدي، والدك مات. فازددت غيظا، وبكيت أغمي علي، فلما أفقت نظرت موضع ابنة عمي كانت تقعد فيه، فبكيت ثانيا أغمي علي شدة البكاء، زلت بكاء ونحيب نصف الليل، فقالت أمي: لوالدك أيام ميت. فقلت لها: أفكر ابنة عمي؛ لأني أستحق حصل أهملتها وهي تحبني. فقالت: حصل لك؟ فحكيت حصل لي، فبكت ساعة، قامت وأحضرت شيئا المأكول، فأكلت قليلا وشربت، وأعدت قصتي وأخبرتها بجميع وقع لي، فقالت: الحمد لله جرى ذبحتك. إنها عالجتني وداوتني برئت وتكاملت عافيتي، فقالت لي: ولدي، أخرج الوديعة وضعتها ابنة عمك عندي، فإنها لك، وقد حلفتني أني أخرجها أراك تتذكرها وتحزن عليها، وتقطع علائقك غيرها، والآن رجوت فيك الخصال. قامت وفتحت صندوقا، وأخرجت الخرقة صورة الغزال، وهي وهبتها أولا، فلما أخذتها وجدت مكتوبا الأبيات: أقمتم فؤادي الهوى وقعدتم وأسهرتم جفني القريح ونمتم وقد حلتم الفؤاد وناظري القلب يسلوكم ذاب منكم وعاهدتموني أنكم كاتمو الهوى فأغراكم الواشي وقال وقلتم فبالله إخواني مت فاكتبوا لوح قبري متيم فلما قرأت الأبيات بكيت بكاء شديدا، ولطمت وجهي، وفتحت الرقعة فوقعت ورقة أخرى، ففتحتها مكتوب فيها: اعلم ابن عمي أني جعلتك حل دمي، وأرجو الله يوفق بينك وبين تحب، أصابك شيء الدليلة المحتالة، ترجع إليها لغيرها، وبعد فاصبر بليتك، ولولا أجلك المحتم لهلكت الزمان الماضي، الحمد لله يومي يومك، وسلامي عليك، واحتفظ بهذه الخرقة صورة الغزال تفرط فيها؛ الصورة كانت تؤانسني غبت عني. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.