فلما كانت الليلة ١٣ قالت: بلغني الملك السعيد الصعلوك الثاني قال للصبية: سيدتي، رفست القبة رفسا قويا، قالت المرأة: العفريت وصل إلينا، حذرتك هذا؟ والله لقد آذيتني، انج بنفسك، واطلع المكان جئت منه. شدة خوفي نسيت نعلي وفأسي، فلما طلعت درجتين التفت لأنظرهما، فرأيت الأرض انشقت، وطلع عفريت منظر بشع، وقال: الزعجة أرعشتني بها، فما مصيبتك؟ فقالت: أصابني شيء صدري ضاق، فأردت أشرب شرابا يشرح صدري، فنهضت لأقضي أشغالي، فوقعت القبة. فقال العفريت: تكذبين فاجرة. ونظر القصر يمينا وشمالا فرأى النعل والفاس، فقال لها: متاع الإنس، جاء إليك؟ فقالت: نظرتهما الساعة، ولعلهما تعلقا معك. فقال العفريت: كلام محال ينطلي علي عاهرة. عراها وصلبها أوتاد، وجعل يعاقبها، ويقررها كان؛ فلم يهن علي أسمع بكاءها، فطلعت السلم مذعورا الخوف، فلما وصلت أعلى الموضع رددت الطابق كان، وسترته بالتراب، وندمت فعلت غاية الندم، وتذكرت الصبية وحسنها، وكيف يعاقبها الملعون، وهي معه وعشرون سنة عاقبها بسببي، وتذكرت أبي ومملكته وكيف صرت حطابا، فقلت البيت: أتاك الدهر يوما بنكبة فيوم ترى يسرا ويوم ترى عسرا مشيت أتيت رفيقي الخياط، فلقيته أجلي مقالي النار الانتظار، فقال: إني بت البارحة وقلبي عندك، وخفت وحش غيره، فالحمد لله سلامتك. فشكرته شفقته علي، ودخلت خلوتي، وجعلت أتفكر جرى لي، وألوم نفسي رفسي القبة، بصديقي الخياط دخل علي، وقال لي: الدكان شخص أعجمي يطلبك، ومعه فأسك ونعلك، جاء الخياطين، وقال لهم: إني خرجت وقت أذان المؤذن لأجل صلاة الفجر فعثرت بهما، ولم لمن هما، فدلوني صاحبهما. فدله الخياطون عليك، وها قاعد دكاني، فاخرج إليه واشكره، وخذ فأسك ونعلك. فلما سمعت الكلام اصفر لوني، وتغير حالي، فبينما بأرض محلي انشقت، وطلع الأعجمي، العفريت، وقد عاقب الصبية غاية العقاب، فلم تقر بشيء، فأخذ الفأس والنعل، وقال لها: كنت جرجريس ذرية إبليس فأنا أجيء بصاحب الفأس والنعل. جاء بهذه الحيلة الخياطين، ودخل علي ولم يمهلني، اختطفني وطار وعلا بي، ونزل بي، وغاص الأرض وأنا بنفسي، طلع القصر كنت فيه، فرأيت الصبية عريانة، والدم يسيل جوانبها، فقطرت عيناي بالدموع، فأخذها العفريت وقال لها: عاهرة، عشيقك. فنظرت إلي وقالت له: أعرفه رأيته الساعة. فقال العفريت: أهذه العقوبة ولم تقري؟! فقالت: رأيته عمري، يحل الله أكذب عليه. فقال العفريت: كنت تعرفينه، فخذي السيف واضربي عنقه. فأخذت السيف وجاءتني ووقفت رأسي، فأشرت بحاجبي، ودمعي يجري وجنتي، فنهضت وغمزتني، وقالت: فعلت كله. فأشرت وقت العفو ولسان حالي يقول: يترجم طرفي لساني لتعلموا ويبدو صدري يكتم ولما التقينا والدموع سواجم خرست وطرفي بالهوى يتكلم تشير تقول بطرفها وأومي إليها بالبنان فتفهم حواجبنا تقضي الحوائج بيننا فنحن سكوت والهوى يتكلم فلما فهمت الصبية إشارتي رمت السيف يدها سيدتي، فناولني العفريت السيف وقال لي: اضرب عنقها وأنا أطلقك أنكد عليك. فقلت: نعم. وأخذت السيف، وتقدمت بنشاط، ورفعت يدي فقالت بحاجبها: قصرت حقك. فهملت عيناي بالدموع، ورميت السيف يدي، وقلت: العفريت الشديد والبطل الصنديد، كانت امرأة ناقصة عقل ودين تستحل ضرب عنقي، فكيف يحل أضرب عنقها، ولم أرها عمري؟ أفعل أبدا، سقيت الموت كأس الردى. فقال العفريت: بينكما مودة. السيف وضرب يد الصبية فقطعها، ضرب الثانية فقطعها، قطع رجلها اليمين، قطع رجلها اليسار، قطع أربعها بأربع ضربات، وأنا أنظر بعيني، فأيقنت بالموت، أشارت إلي بعينيها فرآها العفريت، فقال لها: زنيت بعينك. ضربها فقطع رأسها، والتفت إلي، وقال: إنسي، شرعنا زنت الزوجة يحل قتلها، وهذه الصبية اختطفتها ليلة عرسها وهي بنت اثنتي سنة، ولم تعرف أحدا غيري، وكنت أجيئها أيام ليلة واحدة زي رجل أعجمي، فلما تحققت أنها خانتني قتلتها، وأما فلم أتحقق أنك خنتني فيها، بد أني أخليك عافية، فتمن علي ضرر. ففرحت سيدتي غاية الفرح، وطمعت العفو، وقلت له: أتمناه عليك؟ قال: تمن علي صورة أسحرك فيها، صورة كلب، وإما صورة حمار، وإما صورة قرد. فقلت وقد طمعت أنه يعفو عني: والله عفوت عني يعف الله عنك بعفوك رجل مسلم يؤذك. وتضرعت إليه غاية التضرع، وبقيت يديه، وقلت له: مظلوم. فقال لي: تطل علي الكلام، القتل تخف منه، وأما العفو عنك تطمع فيه، وأما سحرك بد منه. شق الأرض، وطار الجو نظرت الدنيا تحتي كأنها قطعة ماء، حطني جبل، وأخذ قليلا التراب، وهمهم وتكلم ورشني، وقال: اخرج الصورة صورة قرد. الوقت صرت قردا ابن سنة، فلما رأيت نفسي الصورة القبيحة بكيت روحي، وصبرت جور الزمان، وعلمت الزمان لأحد، وقد انحدرت أعلى الجبل أسفل، وقد سافرت مدة شهر ذهبت شاطئ البحر المالح، فوقفت ساعة، بمركب وسط البحر طاب ريحها وهي قاصدة البر، فاختفيت صخرة جانب البحر، وسرت أتيت وسط المركب، فقال منهم: أخرجوا المشئوم المركب. وقال منهم: نقتله. وقال آخر: اقتله بهذا السيف. فأمسكت طرف السيف وبكيت وسالت دموعي، فحن علي الريس، وقال لهم: تجار، القرد استجار وقد أجرته، جواري، يتعرض له، يشوش عليه. الريس يحسن إلي، ومهما تكلم أفهمه وأقضي حوائجه كلها، وأخدمه المركب، وقد طاب الريح مدة يوما، فرسينا مدينة عظيمة، وفيها عالم كثير يحصي عددهم الله تعالى، فساعة وصولنا أوقفنا مركبنا، فجاءتنا مماليك طرف ملك المدينة، فنزلوا المركب وهنئوا التجار بالسلامة، وقالوا: ملكنا يهنئكم بالسلامة، وقد أرسل الدرج الورق، وقال: يكتب سطرا. فقمت وأنا صورة القرد، وخطفت الدرج أيديهم، فخافوا أني أقطعه وأرميه الماء، فنهروني وأرادوا قتلي، فأشرت أني أكتب، فقال الريس: دعوه يكتب، لخبط الكتابة طردناه عنا، أحسنها اتخذته ولدا، فإني رأيت قردا أفهم منه. أخذت القلم، واستمددت الحبر، وكتبت سطرا بقلم الرقاع، ورقمت الشعر: لقد كتب الدهر فضل الكرام وفضلك للآن يحسب أيتم الله منك الورى لأنك للفضل الأب وكتبت بالقلم الريحاني الشعر: قلم عم الأقاليم نفعه وعم العالمين منافع وخمسة أنهار أناملك تسيل الأقطار أصابع وكتبت بقلم الثلث البيتين: كاتب سيفنى ويبقي الدهر كتبت يداه تكتب بخطك شيء يسرك القيامة تراه وكتبت تحته بقلم المشق البيتين: فتحت دواة العز والنعم فاجعل مدادك جود كرم واكتب بحبر كنت معتذرا بذاك شرفت نسبة القلم ناولتهم الدرج الورق، فطلعوا الملك، فلما تأمل الملك الدرج يعجبه خط خطي، فقال لأصحابه: توجهوا صاحب الخط، وألبسوه الحلة، وركبوه بغلة، وهاتوه بالنوبة، وأحضروه يدي. فلما سمعوا كلام الملك تبسموا، فغضب منهم، قال: آمركم بأمر فتضحكون علي؟! فقالوا: الملك، نضحك كلامك، كتب الخط قرد، وليس آدميا، ريس المركب. فتعجب الملك كلامهم، واهتز الطرب، وقال: أريد أشتري القرد. بعث رسلا المركب، ومعهم البغلة والحلة، وقال: بد تلبسوه الحلة، وتركبوه البغلة، وتأتوا به. فساروا المركب، وأخذوني الريس، وألبسوني الحلة؛ فاندهش الخلائق، وصاروا يتفرجون علي، فلما طلعوا الملك ورأيته، قبلت الأرض يديه مرات، فأمرني بالجلوس فجلست ركبتي، فتعجب الحاضرون أدبي، وكان الملك أكثرهم تعجبا، الملك أمر الخلق بالانصراف فانصرفوا، ولم يبق الملك والطواشي ومملوك صغير وأنا، أمر الملك بطعام فقدموا سفرة طعام تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، فأشار إلي الملك آكل، فقمت وقبلت الأرض يديه مرات، وجلست آكل معه، وقد ارتفعت السفرة، وذهبت فغسلت يدي، وأخذت الدواة والقلم والقرطاس، وكتبت البيتين: مناحر الضان ترياق العلل وأصحن الحلوى منتهى أملي لهف قلبي مد السماط ماجت كنافته بالسمن والعسل وكتبت البيتين: اشتياق كنافة زائد وليس غنى عنك زلت أكلي يوم وليلة زال منهلا بجرعائك القطر قمت وجلست بعيدا، فنظر الملك كتبته وقرأه فتعجب، وقال: يكون قرد الفصاحة وهذا الخط؟ والله أعجب العجب! قدم للملك شطرنج، فقال الملك: أتلعب؟ قلت برأسي: نعم. فتقدمت وصففت الشطرنج، ولعبت معه مرتين فغلبته، فحار عقل الملك، وقال: آدميا لفاق أهل زمانه. قال لخادمه: اذهب سيدتك، وقل لها: كلمي الملك، تجيء فتتفرج القرد العجيب. فذهب الطواشي، وعاد ومعه سيدته بنت الملك، فلما نظرت غطت وجهها، وقالت: أبي، طاب خاطرك ترسل إلي فيراني الرجال الأجانب. فقال: بنتي، عندي المملوك الصغير والطواشي رباك، وهذا القرد، وأنا أبوك، فممن تغطين وجههك؟ فقالت: القرد ابن ملك، واسم أبيه إيمار صاحب جزائر الأبنوس الداخلة، مسحور، سحره العفريت جرجريس ذرية إبليس، وقد قتل زوجته بنت ملك أقناموس، وهذا تزعم أنه قرد رجل عالم عاقل. فتعجب الملك ابنته، ونظر إلي وقال: أحق تقول عنك؟ فقلت برأسي: نعم. وبكيت، فقال الملك لبنته: عرفت أنه مسحور؟ فقالت: أبت، عندي وأنا صغيرة عجوز ماكرة ساحرة، علمتني صناعة السحر، وقد حفظته وأتقنته، وعرفت وسبعين بابا أبوابه، باب أنقل حجارة مدينتك جبل قاف، وأجعلها لجة بحر، وأجعل أهلها سمكا وسطه. فقال أبوها: بحق اسم الله تخلصي الشاب أجعله وزيري، وهل فيك الفضيلة ولم أعلم؟ فخلصيه أجعله وزيري؛ لأنه شاب ظريف لبيب. فقالت له: حبا وكرامة. أخذت بيدها سكينا، وعملت دائرة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.