فلما كانت الليلة ٣٠ قالت: بلغني الملك السعيد القاضي قال للغلمان: فعله سيدكم أقتله؟ المزين أيديكم؟ فقال المزين: ضربته الساعة بالمقارع، وأنا أسمع صياحه. فقال القاضي: فعله أقتله؟ أدخله داري؟ جاء؟ وإلى يقصد؟ فقال المزين: تكن شيخا نحسا، فأنا الحكاية وسبب دخوله دارك، وحقيقة الأمر كله؛ فبنتك تعشقه يعشقها، فعلمت أنه دخل دارك وأمرت غلمانك فضربوه، والله بيننا وبينك الخليفة، تخرج سيدنا ليأخذه أهله، تحوجني أدخل وأخرجه عندكم، وعجل بإخراجه. فالتجم القاضي الكلام، وصار غاية الخجل الناس، وقال للمزين: كنت صادقا فادخل وأخرجه. فنهض المزين ودخل الدار، فلما رأيت المزين أردت أهرب، فلم أجد مهربا، أني رأيت الطبقة صندوقا كبيرا، فدخلت ورددت الغطاء وقطعت النفس، فدخل القاعة ولم يلتفت الجهة فيها، قصد الموضع فيه، والتفت يمينا وشمالا فلم يجد الصندوق فيه، فحمله رأسه، فلما رأيته فعل غاب رشدي، مر مسرعا، فلما علمت أنه يتركني، فتحت الصندوق وخرجت بسرعة، ورميت نفسي الأرض، فانكسرت رجلي. فلما توجهت الباب وجدت خلقا أر عمري الازدحام حصل اليوم. فجعلت أنثر الذهب الناس ليشتغلوا به، فاشتغل الناس وصرت أجري أزقة بغداد، وهذا المزين خلفي، وأي مكان دخلت يدخل خلفي يقول: أرادوا يفجعوني سيدي، الحمد لله نصرني عليهم وخلص سيدي أيديهم، فما زلت سيدي مولعا بالعجلة لسوء تدبيرك فعلت بنفسك الأفعال، فلولا الله كنت خلصت المصيبة وقعت فيها، وربما كانوا يرمونك مصيبة تخلص أبدا، فأطلب الله أعيش أخلصك، والله لقد أهلكتني بسوء تدبيرك، وكنت تريد أنك تروح وحدك، نؤاخذك جهلك لأنك قليل العقل عجول. فقلت له: كفاك جرى منك تجري ورائي الأسواق؟ وصرت أتمنى الموت لأجل خلاصي منه، أجد موتا ينقذني منه، شدة الغيظ فررت ودخلت دكانا وسط السوق، واستجرت بصاحبها فمنعه عني، وجلست مخزن وقلت نفسي: بقيت أقدر أفترق المزين، يقيم عندي ليلا ونهارا، ولم يبق قدرة النظر وجهه. فأرسلت الوقت أحضرت الشهود، وكتبت وصية لأهلي، وفرقت مالي وجعلت إنسانا ناظرا عليهم، وأمرته يبيع الدار والعقارات، وأوصيته بالكبار والصغار، وخرجت مسافرا الوقت أتخلص القواد، جئت بلادكم فسكنتها ولي مدة، فلما عزمتم علي وجئت إليكم، رأيت القبيح القواد عندكم صدر المكان، فكيف يستريح قلبي ويطيب مقامي عندكم وقد فعل معي الفعال، وانكسرت رجلي بسببه؟ الشاب امتنع الجلوس، فلما سمعنا حكايته المزين قلنا للمزين: أحق قاله الشاب عنك؟ فقال: والله فعلت معه بمعرفتي، ولولا أني فعلت لهلك، سبب نجاته أنا، فضل الله بسببي أنه أصيب برجله ولم يصب بروحه، كنت كثير الكلام فعلت معه الجميل، وها أقول حديثا جرى تصدقوا أني قليل الكلام، عندي فضول إخوتي. حكاية مزين بغداد إخوته الستة وذلك أني كنت ببغداد أيام خلافة أمير المؤمنين المنتصر بالله، وكان يحب الفقراء والمساكين، ويجالس العلماء والصالحين، فاتفق يوما أنه غضب أشخاص، فأمر المتولي ببغداد يأتيه زورق، فنظرتهم أنا، فقلت: اجتمع لعزومة، وأظنهم يقطعون يومهم الزورق أكل وشرب، يكون نديمهم غيري. فقمت ونزلت معهم واختلطت بهم، فقعدوا الجانب الآخر، فجاء أعوان الوالي بالأغلال ووضعوها رقابهم، ووضعوا رقبتي غلا جملتهم، فهذا جماعة مروءتي وقلة كلامي؛ لأني رضيت أتكلم، فأخذونا جميعا الأغلال، وقدمونا يدي المنتصر بالله أمير المؤمنين، فأمر بضرب رقاب العشرة، فضرب السياف رقاب العشرة، وقد بقيت أنا، فالتفت الخليفة فرآني، فقال للسياف: بالك تضرب رقاب العشرة؟ فقال: ضربت رقاب العشرة كلهم. فقال الخليفة: أظنك ضربت رقاب تسعة، وهذا يدي العاشر. فقال السياف: وحق نعمتك إنهم عشرة. قال: عدوهم. فعدوهم عشرة، فنظر إلي الخليفة وقال: حملك سكوتك الوقت؟ وكيف صرت أصحاب الدم؟ فلما سمعت خطاب أمير المؤمنين قلت له: اعلم أمير المؤمنين أني الشيخ الصامت، وعندي الحكمة شيء كثير، وأما رزانة عقلي وجودة فهمي وقلة كلامي، فإنها نهاية لها، وصنعتي الزيانة، فلما بكرة النهار نظرت العشرة قاصدين الزورق فاختلطت ونزلت معهم، وظننت أنهم عزومة، فما ساعة أصحاب جرائم، فحضرت إليهم الأعوان، ووضعوا رقابهم الأغلال، ووضعوا رقبتي غلا جملتهم، فرط مروءتي سكت ولم أتكلم، فعدم كلامي الوقت فرط مروءتي؛ فساروا أوقفونا يديك، فأمرت بضرب رقاب العشرة، وبقيت يدي السياف ولم أعرفكم بنفسي، مروءة عظيمة أحوجتني أشاركهم القتل؟ طول دهري أفعل الجميل. فلما سمع الخليفة كلامي، وعلم أني كثير المروءة قليل الكلام، عندي فضول يزعم الشاب خلصته الأهوال، قال الخليفة: وإخوتك الستة مثلك، فيهم الحكمة والعلم وقلة الكلام؟ قلت: عاشوا بقوا كانوا مثلي، ذممتني أمير المؤمنين، ينبغي تقرن إخوتي بي؛ لأنهم كثرة كلامهم وقلة مروءتهم، منهم بعاهة؛ فمنهم أعرج، وواحد أعور، وواحد أفلج، وواحد أعمى، وواحد مقطوع الأذنين والأنف، وواحد مقطوع الشفتين، وواحد أحول العينين، تحسب أمير المؤمنين أني كثير الكلام، بد أبين أني أعظم مروءة منهم، ولكل حكاية اتفقت عاهة، شئت أحك لك. حكاية الأخ الأكبر فاعلم أمير المؤمنين الأول الأعرج صنعته الخياطة ببغداد، فكان يخيط دكان استأجرها رجل كثير المال، الرجل ساكنا الدكان، وكان أسفل دار الرجل طاحون، فبينما أخي الأعرج جالس الدكان الأيام يخيط، رفع رأسه فرأى امرأة كالبدر الطالع روشن الدار، وهي تنظر الناس، فلما رآها أخي تعلق قلبه بحبها، وصار يومه ينظر إليها، وترك اشتغاله بالخياطة وقت المساء. فلما وقت الصباح فتح دكانه وقعد يخيط، غرز غرزة ينظر الروشن، فمكث مدة يخط شيئا يساوي درهما؛ فاتفق صاحب الدار جاء أخي يوما الأيام ومعه قماش، وقال له: فصل هذا، وخيطه أقمصة. فقال أخي: وطاعة. ولم يزل يفصل فصل قميصا وقت العشاء، يذق طعاما. قال له: أجرة ذلك؟ فلم يتكلم أخي، فأشارت إليه الصبية بعينها تأخذ شيئا. وكان محتاجا فلس، واستمر أيام يأكل يشرب القليل بسبب اجتهاده الخياطة، فلما فرغ الخياطة أتى إليهم بالأقمصة، وكانت الصبية عرفت زوجها بحال أخي، وأخي يعلم ذلك، واتفقت وزوجها استعمال أخي الخياطة بلا أجرة، يضحكون عليه. فلما فرغ أخي أشغالهما، عملا حيلة، وزوجاه بجاريتهما، وليلة أراد يدخل عليها قالا له: بت الليلة الطاحون غد يكون خيرا. فاعتقد أخي قصدا صحيحا، فبات الطاحون وحده، وراح زوج الصبية غمز الطحان يدوره الطاحون، فدخل الطحان نصف الليل، وجعل يقول: الثور بطال القمح كثير، وأصحاب الطحين يطلبونه، فأنا أعلقه الطاحون يخلص طحين القمح. فعلقه الطاحون قريب الصبح، فجاء صاحب الدار فرأى أخي معلقا الطاحون، والطحان يضربه بالسوط، فتركه ومضى، وبعد جاءت الجارية عقد عليها، وكان مجيئها بكرة النهار، فحلته الطاحون وقالت: شق علي وعلى سيدتي جرى لك، وقد حملنا همك. فلم يكن لسان يرد جوابا شدة الضرب، أخي منزله، بالشيخ كتب الكتاب جاء وسلم عليه، وقال له: حياك الله، زواجك مبارك، إنك بت الليلة النعيم والدلال، والعناق العشاء الصباح. فقال أخي: سلم الله الكاذب قواد، والله جئت لأطحن موضع الثور الصباح. فقال له: حدثني بحديثك. فحدثه أخي وقع له، فقال له: وافق نجمك نجمها، شئت أغير عقد العقد أغيره بأحسن منه، لأجل يوافق نجمك نجمها. فقال له: انظر بقي حيلة أخرى. أخي تركه، وأتى دكانه ينتظر أحدا يأتي إليه بشغل يتقوت أجرته، بالجارية أتت إليه، وكانت اتفقت سيدتها الحيلة، فقالت له: سيدتي مشتاقة إليك، وقد طلعت السطح لترى وجهك الروشن. فلم يشعر أخي وهي طلعت الروشن، وصارت تبكي وتقول: لأي شيء قطعت المعاملة بيننا وبينك؟! فلم يرد عليها جوابا، فحلفت وقع الطاحون يكن باختيارها؛ فلما نظر أخي حسنها وجمالها، عنه حصل له، وقبل عذرها وفرح برؤيتها، سلم عليها وتحدث معها، وجلس خياطته مدة، وبعد ذهبت إليه الجارية وقالت له: تسلم سيدتي، وتقول زوجها عزم أنه يبيت أصدقائه الليلة، مضى عندهم تكون عندنا، وتبيت سيدتي ألذ عيش الصباح. وكان زوجها قال لها: يكون العمل مجيئه عندك آخذه وأجره الوالي. فقالت: دعني أحتال بحيلة، وأفضحه فضيحة يشتهر المدينة. وأخي يعلم شيئا كيد النساء. فلما المساء جاءت الجارية أخي وأخذته، ورجعت سيدتها، فقالت له: والله سيدي إني مشتاقة كثيرا. فقال: بالله عجلي بقبلة شيء. فلم يتم كلامه وقد حضر زوج الصبية بيت جاره، فقبض أخي وقال له: والله أفارقك صاحب الشرطة. فتضرع إليه أخي فلم يسمعه، حمله دار الوالي، فضربه بالسياط، وأركبه جملا، ودوره شوارع المدينة، والناس ينادون عليه: جزاء يتهجم حريم الناس. ووقع الجمل فانكسرت رجله، فصار أعرج، نفاه الوالي المدينة، فخرج يدري يقصد، فاغتظت فلحقته، وأتيت والتزمت بأكله وشربه الآن. فضحك الخليفة كلامي، وقال: أحسنت. فقلت: التعظيم منك تصغي إلي أحكي وقع لبقية إخوتي، تحسب أني كثير الكلام. فقال الخليفة: حدثني وقع لجميع إخوتك، وشنف مسامعي بهذه الرقائق، واسلك سبيل الإطناب ذكر اللطائف. حكاية الحدار الأخ الثاني فقلت: اعلم أمير المؤمنين أخي الثاني اسمه الحدار، وقد وقع أنه ماشيا يوما الأيام ومتوجها حاجة له، بعجوز استقبلته وقالت له: الرجل، قف قليلا أعرض أمرا، أعجبك فاقضه لي. فوقف أخي فقالت له: أدلك شيء، وأرشدك إليه بشرط يكون كلامك كثيرا. فقال أخي: كلامك. قالت له: قولك دار حسنة، وماؤها يجري، وفاكهة ومدام، ووجه مليح تشاهده، وخد أسيل تقبله، وقد رشيق تعانقه؟ ولم تزل العشاء الصباح، فعلت أشترط رأيت الخير. فلما سمع أخي كلامها قال لها: سيدتي، وكيف قصدتني بهذا الأمر الخلق أجمعين، فأي شيء أعجبك مني؟ فقالت لأخي: قلت تكن كثير الكلام، واسكت وامض معي. ولت العجوز، وسار أخي تابعا لها؛ طمعا وصفته له، دخلا دارا فسيحة، وصعدت أدنى أعلى، فرأى قصرا ظريفا، فنظر أخي فرأى بنات الراءون أحسن منهن، وهن يغنين بأصوات تطرب الحجر الأصم، بنتا منهن شربت قدحا، فقال أخي: بالصحة والعافية. وقام ليخدمها فمنعته الخدمة، سقته قدحا فشرب، وصفعته رقبته، فلما أخي خرج مغضبا ومكثرا للكلام، فتبعته العجوز وجعلت تغمزه بعينها يعني ارجع، فرجع وجلس ولم ينطق، فأعادت الصفع قفاه أغمي عليه، أخي لقضاء حاجته، فلحقته العجوز وقالت له: اصبر قليلا تبلغ تريد. فقال أخي: أصبر قليلا أبلغ أريد؟ فقالت العجوز: سكرت بلغت مرادك. فرجع أخي مكانه وجلس، فقامت البنات كلهن وأمرتهن العجوز يجردنه ثيابه، وأن يرششن وجهه ماء ورد، ففعلن ذلك، فقالت الصبية البارعة الجمال منهن: أعزك الله، دخلت منزلي، صبرت شرطي بلغت مرادك. فقال أخي: سيدتي، عبدك، وفي طبقة يدك. فقالت له: اعلم الله أشغفني بحب الطرب، أطاعني نال يريد. أمرت الجواري يغنين فغنين طرب المجلس، قالت للجارية: خذي سيدك واقضي حاجته، وائتيني الحال. فأخذت الجارية أخي يدري تصنع به، فلحقته العجوز وقالت له: اصبر بقي القليل. فأقبل أخي الصبية والعجوز تقول: اصبر؛ فقد بلغت تريد، وإنما بقي شيء تحلق ذقنك. فقال أخي: وكيف أعمل فضيحتي الناس؟ فقالت العجوز: إنها أرادت تفعل لأجل تصير أمرد بلا ذقن، يبقى وجهك شيء يشكلها، فإنها قلبها محبة عظيمة، فاصبر فقد بلغت المنى. فصبر أخي، وطاوع الجارية، وحلق ذقنه، وجاءت الصبية، محلوق الحاجبين والشاربين والذقن، محمر الوجه، ففزعت منه، ضحكت استلقت قفاها، وقالت: سيدي، لقد ملكتني بهذه الأخلاق الحسنة. حلفته بحياتها يقوم ويرقص، فقام ورقص، فلم تدع البيت مخدة ضربته بها، وكذلك الجواري صرن يضربنه بمثل نارنجة وليمونة وأترجة سقط مغشيا الضرب، ولم يزل الصفع قفاه، والرجم وجهه، قالت العجوز: بلغت مرادك، واعلم أنه بقي الضرب شيء، بقي شيء واحد، وذلك عادتها أنها سكرت تمكن أحدا نفسها تقلع ثيابها وسراويلها وتبقى عريانة ثيابها، وأنت الآخر تقلع ثيابك، وتجري وراءها وهي تجري قدامك كأنها هاربة منك، ولم تزل تابعها مكان مكان يقوم أيرك، فتمكنك نفسها. قالت له: قم اقلع ثيابك. فقام غائب الوجود، وقلع ثيابه جميعا وبقي عريانا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت الكلام المباح.