فلما كانت الليلة ٧٠ قالت: بلغني الملك السعيد الملك عمر النعمان قال مكتوبه: وأرسل إلينا الجارية لأجل تناظرهن العلماء، غلبتهن أرسلتها إليك، وصحبتها خراج بغداد. فلما شركان صهره، وقال له: هات الجارية زوجتك إياها. فلما حضرت أوقفها الكتاب، وقال لها: أختي، عندك الرأي رد الجواب؟ قالت له: الرأي رأيك. قالت وقد اشتاقت أهلها ووطنها: أرسلني صحبة زوجي الحاجب لأجل أحكي لأبي حكايتي، وأخبره وقع البدوي باعني للتاجر، وأخبره بأن التاجر باعني لك، وزوجتني للحاجب عتقي. فقال شركان: كذلك. ابنته قضى فكان، وسلمها للمراضع والخدم، وشرع تجهيز الخراج، وأمر الحاجب يأخذ الخراج والجارية صحبته، ويتوجه بغداد، فأجابه الحاجب بالسمع والطاعة، فأمر بمحفة يجلس فيها، وللجارية أيضا، كتب كتابا وسلمه للحاجب، وودع نزهة الزمان، وكان الخرزة، وجعلها عنق ابنته سلسلة خالص الذهب. سافر الحاجب الليلة، فاتفق أنه خرج ضوء المكان والوقاد الليلة يتفرجان، فرأيا جمالا وبغالا محملة ومشاعل وفوانيس مضيئة، فسأل ضوء المكان الأحمال وعن صاحبها، فقال: خراج دمشق مسافر الملك عمر النعمان صاحب مدينة بغداد. فقال: رئيس المحامل؟ قيل: الحاجب الكبير تزوج الجارية تعلمت العلم والحكمة. فعند بكى بكاء شديدا، وتذكر أمه وأباه وأخته ووطنه، وقال للوقاد: بقي قعود هنا، أسافر القافلة، وأمشي قليلا قليلا أصل بلادي. فقال الوقاد: أمنت القدس دمشق، فكيف آمن بغداد؟ فأنا أكون معك تصل مقصدك. فقال ضوء المكان: حبا وكرامة. فشرع الوقاد تجهيز حاله، شد الحمار وجعل خرجه عليه، ووضع شيئا الزاد، وشد وسطه، زال أهبة جازت الأحمال، والحاجب راكب هجين، والمشاة حوله، وركب ضوء المكان حمار الوقاد، وقال للوقاد: اركب معي. فقال: أركب، أكون خدمتك. فقال ضوء المكان: بد تركب ساعة. فقال له: تعبت فأركب ساعة. ضوء المكان قال للوقاد: أخي، تنظر أفعل وصلت أهلي. زالوا مسافرين طلعت الشمس، فلما اشتد عليهم الحر أمرهم الحاجب بالنزول، فنزلوا واستراحوا، وسقوا جمالهم، أمرهم بالمسير، وبعد أيام وصلوا مدينة حماة، ونزلوا وأقاموا أيام. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام المباح.