#Anon_ID	92524
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-030
#Section	N/A
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:31:16
#DateLastSaved	2019-08-29 10:28:09
#Topic	التسامح
#Answer
خلق الله تعالى هذه الامم و الشعوب للتعارف و التفاهم و منها التصالح مع بعضهما الاخر. التسامح شئ مهم في حياتنا اليوميه و الدينيه و للتسامح العديد من الفوائد منها ، تعريف الناس على بعضهم البعض، وعلى الثقافات، والحضارات، والعلوم الموجودة لدى الآخرين. و قد يتسبب التسامح بشعور الأمن، والأمان.يعتقد الكثير من الناس ان التطور هو استخدام كل ماهو جديد او حديث ولاكن مفهوم التطور هو استكشاف اشياء موجوده قديمه تنفع لللمستقبل و القيام باعادت صناعتها لكي تبقى صامده. التطور الحضاري في دولة الإمارات بدأ من اكتشاف المواهب الموجوده في افراد المجتمع و تعزيزهم في إظهارها دولة للإستفاده منها و من هذا الشئ بدأت دولة الإمارات بالتطور و مساعدة الدول الآخرى.   ما يتميّز به العصر الحديث هو التقدم الكبير في  تكنولوجيا الاتصال و التواصل. ظهرت هذه الوسائل كأنجاز حضاري إستنتجته العقول الذكيه العملاقه. لقد آثرت الكتنولوجيا على العالم باكمله. لدى التكنولوجيا العديد من السلبيات و الايجابيات و لاكن الكثير من السلبيات علينا ان لا نهملها او نتجاهلها و  انها مدخل مناسب للأعداء لتتبع الشباب  ومتابعة أنشطتهم المختلفة. و ان التكنولوجيا مكان مناسب للتخطيط لنشر الجريمة والتطرف أحياناً
