#Anon_ID	199101
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Ajman
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:40:58
#DateLastSaved	2019-08-29 10:29:45
#Topic	التطور الحضاري
#Answer
الجميع يتحدث عن الامارات العربية المتحدة و عن تطور بنيتها التحتيه و بالتاكيد هنالك المزيد. سوف نتطرق في ذا الموضوع و نتحدث عن التطور الذي تشهده دولة الامارات سواء كانت في الدوليه او خرجها  لنبدأ و نتحدث عن التطور في داخل الدوله ، و لنبدأ ايضا بأول اماراه او العاصمه ابوظبي . اذا كنت من ملمينو محبين السيارات فلا يسعك ان تذهب ألا إلى عالم فراري فهو اكبر مبنى للسيارات ، ، اذا اردت الذهاب إلي التسوق فهناك ياس مول و دلما مول و غيرها من اماكن التسوق الرائع، و اذا كنت من محبي التصوير فالذهاب إلى مسجد الشيخ زايد هو الخيار الافضل و للمعلوميه فقط بأنه اكبر مسجد في العالم . اما الآن لا اعلم من اين ابدأ و بالحقيقه و انا متأكده بأنك تعلمون عن هذه الاماراه و من الممكن اكثر مني ، نعم دبي ، برج خليفه الذي اصبح من اشهر الابراج في العالم و دخل موسوعة غينيس بأنه اطول برج في العالم وهناك اخبار بأنه سوف يكون اطول من برج خليفه وهو قيد التنفيذ هذا والله اعلم ، دبي مول ايضا من اكبر مراكز التسوق في العالم و ايضا هناك مشروع عمل مركز اكبر " اعمار يا دبي " .لننتقل إلى اخر محطه و اماره وهي الشارقه عاصمة التراث ، فمن المعروف بأنه صاحب السمو الشيخ سلطان القاسمي من اشد محبي التراث و ايضا الكتب فخلال كل سنه يفتح نعرض الشارقه الدولي الذي يزوره آلاف الزوار و انا من ضمنهم لشراء الكتب و حضور الفعاليات . هنالك بالطبع امارات اخرى ولكن من اشهرهم ابوظبي و دبي و الشارقه  اخيرا وليس آخرا تتسم دولة الامارات بحضاره تاريخيه تلفت نظر المشاهد سواء صغير ام كبير و ارجوا من الجميع الحضور و زيارة كل المعالم التي توجد في الدوله و الاستمتاع بمراكزها و تراثها 
