#Anon_ID	97525
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:44:12
#DateLastSaved	2019-08-29 10:45:51
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
   في الآوان الآخيرة شهد العالم تطوراً في مجال التواصل الإجتماعي و بما في ذلك من نتائج تدل على مدى تأثير وسائل التواصل الإجتماعي على الفرد و المجتمع، و من المعروف أنه هناك آثار إيجابية و أخرى سلبية.     أولاً، للوسائل التواصل الإجتماعي عدة إيجابيات فمنها أنه يمكننا و بسهولة التواصل مع أقاربنا و أصدقائنا الذين يسكنون بعيداً عنا و أيضاً يمكننا التواصل مع أي فرد يعيش في منطقة حول العالم، كما أن التواصل الإجتماعي ساعد الأفراد على تحسين العلم و إيجاد أناس آخرين يشاركونك إهتماماتك و هواياتك مما يؤدي إلى تطوير مهارات الفرد و إكتساب مهارات و علوم جديدة من الآخرين. إن وسائل التواصل الإجتماعي أثرت على المجتمع من نواحٍ إقتصادية و إجتماعية فلقد باتت هذه الوسائل تسهل على الأفراد شراء ما يحتاجون له من خلال الانترنت أو إجاد حل لأي سؤال لدى الفرد. هذه الوسائل قامت بجعل المجتمع أكثر إنفتاحاً على مفاهيم جديده و أفكار متشابه.      ثانياً، لكل شيء إيجابيات و سلبيات ، فلسلبيات في هذه الوسائل التواصل الإجتماعية أنه أصبح من السهل إيصال أفكار سلبية للفرد و قد أدت كثرة إستخدام الهواتف للتواصل لتفريق و تضعيف العلاقات العاذلية التي تعيش معها حيث أصبح الأشخاص لا يعرفون كيفية التواصل وجهاً لوجه. ظهرت أمراض جديدة و كثرة الجرائم الإلكترونية ، فقد نتج عن كثرة إستخدام الأجهزة الإلكترونيه ضعف النظر ،و أحيانا شلل في اليدين ،و كثرة الشحنات في الجسم و قلة النوم كما أن الجرائم الإلكترونية أصبحت أمراً عادي و شديد الخطورة لأنه من الممكن للمجرم سرقة بياناتك و إستغلالها في تهديدك من أجل مبلغ ما أو يستخدم هويتك لإرتكاب جرائمة الخطيرة.  و في الختام ، إن وسائل التواصل الإجتماعي نعمة و نقمة في آن واحد وذلك بكيفية إستخدامك لها فإذا إستخدمتها بشكل صحيح تجعل حياتك راحة و سهلة و إذا إستخدمتخها بشكل خاطئ ستحل المشاكل عليك مثل البحر.            
