#Anon_ID	95921
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:43:18
#DateLastSaved	2019-08-29 10:32:57
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الإجتماعي له مخاطر و أضرار كثيرة، منها ضعف النظر، الكسل، عدم التواصل مع أفراد العائلة. الكثير من الناس لا يشعرون أن وسائل التواصل الإجتماعي لها مخاطر عليهم و على الذين حولهم.      النظر يعد من أهم الحواس لدى الإنسان، فالنظر شيء ثمين. الكثير من المراهقين يجلسون أمام الهاتف أو الحاسوب لساعات طويلة دون الشعور بمرور الوقت، فيبدأ النظر بالضعف و تتعب الأعين من الضوء وتحمر، تطلب الأعين الراحة. يجهل، المراهقون ذلك ولا يهتمون لضعف النظر، فيجلسوم امام الهاتف لساعات طويلة.، بعد ذلك يلبسون النظارة الطبية ويجلسون على مواقع التواصل الإجتماعي لأنهم يظنون أن نظرهم لن يضعف مرة أخرى.    الكسل يعد من أسوء الصفات لدى الإنسان. العديد من الناس يجلسون على السرير أمام الهاتف يتصفحون مواقع التواصل الإجتماعي، لا يتحركون من مقعدهم. هذه العادة خطرة للجسم وعلى صحة الإنسان، فالجسم يحتاج إلي حركة و المشي أو الرياضة. فخطر جدًا على الجسم أن يجلس في نفس الموضع لساعاتٍ أو يوم كامل فيمرضون و يتعب جسمهم.    التواصل مع أفراد العائلة و الجلوس معهم يجلب السعادة للإنسان، لكن أذا إنعزل الإنسان في غرفته مع حاسوبه وهاتفه لن يتذكر أهله و أفراد عائلته. ذات يوم قالت لي فتاة قصتها مع مواقع النواصل الإجتماعي و كيف أثرت على حياتها مع أهلها، قالت الفتاة أنها كانت تجلس ساعات طويلة في غرفتها على هاتفها، لا تتحرك من مقعدها ولا تخرج مع أهلها، كانت منعزلة عن حياتها الإجتماعية، فذات بوم سمعت أهلها في غرفة المعيشة يضحكون و يستمتعون بوقتهم مع بعض، وقالت أنها سترج بعد ساعة. مرت الساعة .خرجن الفتاة لأهلها لكن إنصدمت عندما رأت أن أهلهل قد ذهبوا إلى النوم، فأدركة بعدها أنها إذا لم تغير نمط حياتها سوف تكون وحيدة لا أحد يسأل أو يستقسر عنها.  في الختام نستطيع أن ندرك أن لمواقع التراصل الأجتماعي مخاطر عديدة منها الكسل، ضعف النظر، عدم التراصل مع العائلة و أفراد الأسرة. هناك الكثير من العادات الخطرة التي لم أتكلم عنها، لكن بالنسبة لي ان هذه التلاثت مخاطر أهمها.
