#Anon_ID	197835
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Dubai emirate, outside the city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:47:57
#DateLastSaved	2019-08-29 10:42:50
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي هي مجموعه من البرامج و الشبكات العنكبوتيه التي تساعدك على الاتصال بالعالم ، و يتم استخدامها عبر الاجهزة الالكترونيه مثل الهاتف او الحاسوب و غيره ، وسائل التواصل الجتماعي بدات تغزو العالم و انتشرت بشكل كبير و بطبيعة العالم فلكل شي تأثيرات سلبية و ايجابية ، فوسائل التواصل الاجتماعي ادت الى تاثيرات كبيرة على الفرد بشكل خاص و على المجتمع بشكل عام.      في عصرنا الحالي اصبحت وسائل التواصل في متناول الكل فلا يوجد عمر محدد لتستخدمها و ادت الى تاثير ايجابي و سلبي على الافراد ، ساعدت وسائل التواصل الاجتماعي الافراد على زيادة ثقافاتهم و تعرفهم على الشعوب الاخرى فوسائل التواصل الاجتماعي اتاحت الفرصة للافراد لمعرفة ما يجري حول العالم من منازلهم ، فساهمت سهولت استخدام مواقع التواصل الاجتماعي في التعرف على عادات الشعوب و التواصل معهم ، كما ان مواقع التواصل الاجتماعي ساهمت في زياده الترابط و تقوية العلاقات اذ انها تسهل عمليه التواصل بين الاصدقاء و الاهل في حين انك لا تمنعك ظروفك من الذهاب اليهم كالابتعاث مثلا، و لكن لابد من وجود أثر سلبي فطريقة استخدامك الخاطئة لمواقع الوسائل الاجتماعي قد تعرضك للجرايم الالكترونيه فلا بد من الحذر و عدم التحدث او نشر بياناتك مع الجميع ، ، لابد من مراقبة الاطفال لانه مواقع التواصل الاجتماعي قد تكون وسائل التواصل الاجتماعي باب معرفة خاطئ للصغار .  و بشكل عام فمواقع التواصل الاجتماعي ساهمت في زياده الترابط بين الشعوب و المجتمع مما ينعكس ايجابيا على علاقاتهم ، كما انها تساعد المجتمعات على التقدم من خلال معرفة اخر اخبار العالم مما يولد شعور المنافسة و التحديات بينهم ، علاوة على ذلك وسائل التواصل الاجتماعي تساهم في تبادل الثقافات و نشر الوعي بين افراد المجتمع فمن السهل استخدامها للتبليغ عن بعض الاخطار المهم اذ ان سرعه انتشار الخبر في مواقع التواصل سريع جدا و تستطيع ايصال الرساله لاكثر من فئه عمريه مختلفه ، ولكن قد يكون لها تأثير سلبي احيانا فبعض المجتمعات لا تستشف الجيد من ثقافات غيرها بل يتم تقليد الثقافات و ااتباع ثقافة لا تتبع عاداتهم مما يؤثر سلبا على المجتمع و قد يتم فقد الهوية الوطنيه و فقد ثقافتها و عاداتها .   لكل شي ينشر اثار سلبيه و ايجابية على الفرد و على المجتمع و لكن هذا التأثير يعتمد على طريق استخدامنا و فهمنا لهذا الشي فالتأثير لا يأتي الا باختيارك انت ، فلابد من نشر الوعي لتفادي الاثار السلبية التي قد تؤثر على الفرد و على المجتمع . 
