#Anon_ID	87760
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:38:12
#DateLastSaved	2019-08-29 09:17:48
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 وسائل التواصل الاجتماعي انتشرت في الآونة الأخيرة من القرن الحادي و العشرين و باتت وسيلة لا يستغني عنها الملايين من الناس. السؤال المحير هو هل هذه الوسائل الإجتماعية نعمة أم نقمة؟ بالحقيقة هي سلاح ذو حدين و تعتمد طريقة استخدام الشخص لهذه الوسائل علي النتائج التي سيتلقاها. فيستطيع مروج المخدرات أن ينشر الفساد و الفتن في المجتمع من خلال إنشاء حساب خاص به في إحدى وسائل التواصل الإجتماعي، و يستطيع المحافظ على البيئة أن ينشر الوعي عن طرق صون البيئة و الحفاظ عليها من خلال هذه الوسائل الإجتماعية أيضاً. أصبحت الوسائل الإجتماعية جزء من روتين كل شخص في يومنا الحالي فعند استيقاظه من النوم يبدأ بتصفح هذه الوسائل ليطمئن على حسابه متابعينه. تشكل هذه الوسائل خطورة كبيرة للآطفال ايضاً، فأصبح الطفل ينشأ حسابه الخاص الذي ليس بالضرورة أن يكون مراقباً من قِبل أحد والديه. لربما يكون الطفل مطلعاً على الصفحات الخاطئة أو التي لا تناسب عمره. تعتبر هذه الوسائل سلاح فتاك في تدمير العوائل فأصبح الأب يجلس طوال النهار على حاسوبه أو هاتفه الخاص والأم كذلك، يضيع الأطفال و يترعرعون بالأساليب الخاطئة على يد الخدم. علينا الإنتباه لطريقة استخدام هذه الوسائل قبل آن تحدث أي أضرار أكبر.
