#Anon_ID	97236
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Ras Al Khaimah
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	10
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:36:12
#DateLastSaved	2019-08-29 10:36:52
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                                                                                السوشل ميديا  كلنا نعلم إلى أين وصلت المرحلة التطورية التي تسمى بمسمى التواصل الإجتماعي أو السوشل ميديا.وكيفية جعلت كل شخص يدمن عليها بشكل لايوصف سواء شخص بالغ أم طفل،فلكل شيئ في هذه الأرض يوجد به التأثيرات الجيدة والمفيدة وكذلك التأثيرات السلبية.ف سوف أعرفكم أن أهمية وسائل التواصل الإجتماعي وكيفية تأثيره على حياتنا سواء على الفرد اأو المجتمع  التواصل الإجتماعي هو عبارة عن وسيلة يجيدها البعض ويجهلها البعض وهيه تكون متكونة من عدة برامج وأمثلة عليها:الإنستغرام،تويتر،سناب شات وغيرها من البرامج الدينية والثقافية وغيرها.وهي تستختدم للتواصل والإستفادة من المعلومات وأيضاً لقضاء وقت الفراغ للإيستمتاع بطعم الجياة.البعض منا يفكر أو أنه يضع فكرة أن السوشل ميديا لها فوائد كثيرة ولا يوجد بها سلبيات ولكن أريد أن أبث له رسالة أن كل شيئ في هذا الكوكب الصغير يوجد به المحسنات والأمور الغير جيدة.ف تكون هذه الآثار على الفرد والمجتمع.  الآثار اللإيجابية على أستخدام الوسائل المتطورة(التواصل الإجتماعي)وهي:1-نبحث عن الكثير من المعلومات من خلال الشبكة العنكبوتية.2-إستغلال وقت الفراغ والحد من الملل.3-التواصل مع الأهل والأقارب لتوفير من الوقت وكذلك التواصل مع خارج البلاد والأصدقاء.وهنا الآثار السلبيةأولاً:إنتشار الأمراض مثل البدانة وضياع النظر.ثانياً:إستخدامها بطريقة غير ملائمة وأستخدامها وسيلة لإستغلال بعض الأشخاص ب التهديدات وغيرها من الأمور المكروها.ثالثا والنقطة المهمة:إنشغال الناس بالتواصل الإجتماعي عن الأمور الدينية والصلاة وقراءة القرآن وكثرة النوم والكسل.  نتناول هنا الآثار من الناحيتين على المجتمع.أولاً:الإيجابيات:البحث عن الكثير من المعلومات الجيدة والمفيدة مما يساعد على تطور البحث العلمي.نشر الثقافات بين الدول والإستفادة منهم وتبادل التعاون والتكافل مثل ما حثنا الله سبحانه تعالى.الإستفادة منها في حجز مواعيد المستشفى أو غيرها مما سهل عملية سهولة العمل مع الناس.وأيضاً مع تقدم التواصل الإجتماعي ساهم في كثرة الجرائم الإ|لكترونية والتعدي على الخصوصيات ف جعل الدول لاتثق في بعضها.جعل الأمراض المزمنة تتكاثر بشكل غير طبيعي مثل أمراض القلب لقلة الحركة وقلة العمل والكسل الدائم.وغيرها من الأمور التي يجب أن تحد لانها سببت مشاكل كثيرة على المجتمع.  وأخيراً أنصح كل شخص بإستخادم الكوكب الذكي الصغير الذي يحمله بيده كل يوم وهنا أقصد الهاتف بإستغلاله بطريقة جيدة ومفيدة لكي يستفيد هو وغيره وليتطور مجتمعه ولكي يساهم في ظهور التخصصات المستقبلية وغيرها.
