#Anon_ID	294255
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:49:47
#DateLastSaved	2019-08-29 10:56:03
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي هي احد اهم الاشياء لدى الانسان في حياته اليوميه. و اصبحت ادمان على الفرد و المجتمع، ولاكن لها تأثيرات على المجتمع و تحديداً الاطفال الانهم هم الاكثر عرضه على  الابتزاز الالكتروني.  من هم التأثيرات على الاطفال هي الابتزاز الالكتروني : كثر من الاطفال وقعو في مشكله الابترار الاليكتروني . يجلسون الاطفال لساعات طويله على مواقع التواصل الاجتماعي و يتم التعرف على اشخاص اكبر منهم .سنن فيتم ابتزازهم عن طريق الصور و الفيديوهات الشخصيه. السبب في ذالك الاهمال في الاهل و عدم رقابه الاطفال طوال الوقت او انشغال الاهل عن الاطفال خارج المنزل . الكثير من الاطفال تم تخروجهم من المنزل مع اشخاص اكبر منهم سنن بدون علم الاهل ف يتم انتهاك اعراضهم او سرقتهم . كذالك الكثير من مواقع التواصل الاجتماعي لا تناسب الاطفال لان يوجد الكثير من المواقع المحرومه والتي لا تناسب الاطفال. ايضاً الفتيات اهم احد عرضى للابتزاز الالكتروني ، يتم ابتزازهم عن طريق الشباب بصورهم و يتم مطالبتهن ب دفع مال و غيره من الاشياء التي تم شرف الفتاه.  يجب على المسؤولين عن الاجرائم الالكترونيه ان يتم اتاخاذات صارمه في حق من يتم بعمليه الابتزاز و على الاهل ايضاً ان يتم التشديد على اطفالهم و عدم الاهمال او وضع كميرات مراقبه داخل و خارج المنزل للاطلاع على جميع ما يحدث ف المنزل . 
