#Anon_ID	91256
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	524
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:05:36
#DateLastSaved	2019-08-29 12:08:18
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
اهم شيء في المجتمع هو التسامح. فإن لم تكن لديهم هذه الصفه ، سيكون لديهم الكثير من المشاكل مثل التنمر و السرقه و الحسد. لهذا يجب ان نسامح و ان تكون نيتنا صافيه تجاه بعضنا البعض.    يجب على الآباء ان يعلموا اطفالهم على صفة للتسامح و ان لا يتنمروا على احد ما في المدرسه او الشارع. في اي مكان. و هذه الصفه يجب ان تكون مزروعه مناجدادنا حتى صفة التسامح تكون فطره لدينا و مزروعه في قلوبنا. المدرسة ايضا لها دور في تعزيز هذه الصفه الحميده في قلوب الاطفال و الطلاب الكبار . لان من دونها لن يكون لديهم صفة الصبر وو الحماس للتعلم. التسامح يغير الانسان فإن كان الانسان مسامح ، فكان سيكون طيب القلب و محب للعلم، يحب مساعدة الآخرين بسبب طيبته و صفاء نيته. هناك الكثير من الافعال و الفعاليات لتعزيز ثقافة التسامح.     دولة الامارات دوله غنيه بقيمها الحميده الفاضله و الكل شهد تطورها في فتره زمنيه قصيره. دولة  الامارات دولة ذكيه . الآن في مدارسها، يدرسون على الحواسب و اللوحه الذكيه. اعتمادها الاكبر اصبح على التكنلوجيا. و ايضا دائما ما تركز على تعزيز القيم الحميده لدى المجتمع ، اي من خلال المدرسه او الجامعه، العما، مواقع التواصل او في المنزل ايضا. تتطور دولة الامارات في كل يوم و نحمد ربنا كل يوم لاننا نعيش في دوله مثل دولة الامارات.    وسائل التواصل الاجتماعي لها تاثير كبير على افراد المجتمع. له تأثير سلبي و ايجابي. الفرد قد يتأثر على اي شيء يراها و ان تأثر هناك من سيقلده . و بعدها الكل سيقلدك  ان كان الشيء سخيف ام جميل. المجتمع يتاثر بسرعه دائما. و بعدها ينتقد الافراد حتى و ان كان من عائلته او مجتمعه. تستطيع ان تنشر الافعال الخيريه التي تفعلها بهدف ان يفعلوا مثلك و يساعدونك مثلا. و ايضا تستطيع ان تتابع اخبار الدوله من خلال التواصل الاجتماعي، التواصل الاجتماعي لديه الكثير من الاستخداماتزالجيده و السيئه.    عندما يكون المجتمع آمن و متسامح، متفاهم. هنا سيستطيع ان يتطور و يحقق الكثير من الانجازات العظيمه. اما ان لم يكن متسامح و متفاهم، من المستحيل ان يتطور مجتمعهم.
