#Anon_ID	81723
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:13:03
#DateLastSaved	2019-08-29 16:32:19
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
مع تطور و ازدهار العالم وظهور التكنلوجيا الحىيثه اصبح لوسائل التواصل الاجتماعي اثر كبير علي حياه الفرد وعلى المجتمع بأسره.فأصبح التواصل بمختلف انواعه سهلا جدا ولم تصبح المسافات عائقا على كاهل من يريد ان يتواصل مع عائلته و اصدقائه فببساطه يمكن ان يتواصل معهم بشكل دائم دون الحاجه لان يسافر بين الدول وينفق الكثير من الاموال. وكما ان وسائل التواصل الاجتماعي اتحات و جلبت فرصا كثيره في مجال التسويق فأصبح التسويق للمنتجات أسهل من اي وقت مضى واتاحت فرص عمل للكير من الشباب في القاطاع الحكومي و الخاص ايضا وفي الاونه الاخيره ظهر عدد كبير من الناس ممن يطلقون على انفسهم رواد التواصل الادتماعي وقد ساهم بعضهم في الكثير من الاعمال التي تهدف الى تقدم و ازدهار الوطن العربي و ايضا الى جعل الامارات العربيه المتحده من الدول المتقمه في العديد من المجالات و قد ساهمت وسائل التواصل الاجتماعي في جعل الامارات من الدول السياحسه التي يرغب الكثير من الناس زيارتها و العيش فيها ايضا.ولأن لكل شيئ ايجابياته وسلبياته, وكما ان لوسائل التواصل ايجلبيات فيجب علينا ايضا ان نتطلع في السلبيات ايضا لانها تؤثر على حياه الفرد و المجتمع. ولعل من ابرز هذه السلبات اننا اصبحنا وبصراحه مدمنين على هواتفنا التي من خلالها تستطيع ان نتفحص جميع ملفاتنا الشخصيه في مختلف التطبيقات, وهذا ينعكس سلبا على صحه الانسان فقله الحركه التي تنتج من خلال الجلوس لساعات طويله على شاشات الهاتف قد تنتج منها السمنه التي تؤثر على القلب وعلى صحه الانسان مجملا. واخيرا لكل شيئ ايجابياته وسلبياته ولكل انسان عقل يستطيع من خلاله ان يستخدم وسائل التواصل بشكل جيد وفعال فعلينا جميعا ان تحرص على استخدامه بصوره نتشرف بها. 
