#Anon_ID	84446
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	521
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 11:16:30
#DateLastSaved	2019-08-28 12:06:41
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
في الآونة الأخيره، شهد العالم ظاهرة وسائل التواصل الاجتماعي. التواصل الإجتماعي ساهم في تغيير وتطوير شتى الناس والحضارات المختلفه، كما ايضا ساهم في التقاء من كانوا يعجزون عن التحدث مع بعضهم البعض وجمع شمل من كانوا مفترقين لأسباب خاصه.   لكل شي في العالم سلبيات و إيجابيات، وهذا ينطبق على وسائل التواصل الإجتماعي ايضا! صحيح بأن الوسائل ساعدت علي التعرف والتحدث مع الآخرين ولكن، ليس الجميع من يحسن استخدامه. يعد الإبتزاز الألكتروني من اشد السلبيات لدى وسائل التواصل الإجتماعي ويليه السرقات الألكترونيه، منها سرقة البيانات او المعلومات الخاصه. كثيرمن الناس يكونوا ضحايا وسائل التواصل لعدم اكتسابهم المعرفه الكافيه لوسائل التواصل وكيفية التعامل معه.  التطفل والتدخل في شؤون الناس يعد ايضا من سلبيات وسائل التواصل، قد يشارك البعض حياتهم كالمشاهير في وسائل التواصل كالسناب جات، الفيسبوك، الانستغرام و العديد منها، ولكن البعض قد لا يكون على درايه ومعرفه كافيه بأن الشخص نفسه قد يتعرض للسرقه او التطفل من قبل الآخرين. مشاركة الناس صور منازلهم او حتى مكان العمل قد يعتبر خطرا كبيرا على الشخص، البعض قد يشارك صور بطاقة دخول الطائره وهم ايضا على عدم دراية بأن معلومات الشخص قد تنسرق بكل سهوله.  في كل تلك الحالات، يقع العديد من الناس في مكيدة وسائل التواصل لهذا يجب على الجميع توخي الحذر. ولكن ايضا الإستمتاع بها مإحسان استخدامها .    
