#Anon_ID	81303
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 10:03:34
#DateLastSaved	2019-08-29 10:54:45
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
  في عصرنا هناك الكثير من يستعمل هواتف ذكيه لانها سهلة الاستخدام وسريعة الاستوعاب. انا لا أقول أن الجميع يستعمل الهواتف الذكيه بل الاغلب بشكل أكثر. وسائل التواصل الإجتماعي له آثار سلبيه و آثار ايجابيه مما يخص الفرد  والمجتمع. قبل سنوات شهدنا تطور كبير وعميق في استعمال هذه الوسائل في مختلف وشتى المجالات وكان له دور كبير في تطوير المجتمع من الأسوء الى الأفضل. هذا نظري الشخصي طبعا. الاثار السلبيه غالبا تاثر الفرد بشكل عام وكبير لان هناك ناس يمضون الكثير وغالبا اكثر الاوقات في استعمال الوسائل التواصل الاجتماعي في تضيع وقتهم وقت الفراغ وينسون ماعليهم من مسؤوليات تجاه خدمة الوطن والذات والنفس. وفي وقتنا هذا لقد ظهروا الكثير من المشاهير التافهين في المواقع التواصل الإجتماعي والكثير من الناس يتابعهم مما يجعلهم أكثر شهره بالتفاهات وتغير عقلية البشريه. المشكله الاكبر أن هناك أطفال يتراوج اعمارهم مابين ٤-٧ يظنون ان هذه التفاهات يجعل الانسان أكثر جذاباً وأكثر لجلب المال واصبحو يقلدوهم برقص والكلام الفاضي لتهدير الوقت. وهذا مسؤولية الأولياء الامور لنظر الى اطفالهم 
