#Anon_ID	90873
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	524
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:06:30
#DateLastSaved	2019-08-29 12:00:36
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
في هذه الأيام يكثر استخدام مواقع التواصل الاجتماعي من قِبل اللمراهقين واللبالغين،ولكن ماهي مواقع التواصل الاجتماعي؟ هي مواقع ينشئ فيها الفرد له حساب و يستطيع ان يتواصل من أشخاص آخرين و يستطيع ان يحمل فيه صور او فيديوهات على حسب الموقع نفسه. وهي تعتبر مشكله إجتماعيه حالياً، فهي سبب أساسي في تضييع الوقت. سوف أضع مثال عن نفسي، لنتخيل أن لدي امتحان مهم غداً و يجب علي أن ادرس لهذا الامتحان ولكن ستجدني جالسه على هاتفي المحمول اتصفح مواقع التواصل الاجتماعي، أتابع أحدث الاخبار وأحدث المطاعم و الاماكن الجديده، وهذا يتسبب في تضييع وقتي الثمين الذي يجب أن أدرس فيه، ولكن فالنهايه سوف ادرس بسرعه لان لم يتم لدي الوقت الكافي. و هي مشكله لدي احاول التغلب عليها، وهي ليست لدي فقط بل لدى الكثير من الناس. ولكن كل ، شيئ لديه سلبياته و إجابياته. و من ايجابيات مواقع التواصل الاجتماعي هي التواصل مع الأصدقاء و أفراد العائله البعيدون. وفي التواصل الاجتماعي ستجد الكثير من الناس الذين يعرضون تجاربهم في شتّى أمور الحياه، ونحن نستطيع أن نتعلم منها. و طبعا هذه ليست كل الإيجابيات و السلبيّات ولكن أردت أن أختصر الموضوع، وشكراً.  مع تحيّات عشبه المهيري.  
