#Anon_ID	87491
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:12:47
#DateLastSaved	2019-08-29 16:18:42
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
ما يميز عصرنا هاذا هو انتشار وسائل التواصل الاجتماعي في المجتمع بشكل رهيب واهميته عند المجتمع. هناك كثير انواع من التواصل الاجتماعي واشهرهم هم فيسبوك، انستقرام، سناب جات و تويتر. وسال التواصل الاجتماعي مشهوره و مهمه عند المجتمع للعديد من الاسباب منها انها تساعد علا التواصل مع الناس، توصل لك الاخبار المهمه التي تجري حول العالم و المزيذ.مثل كل شي شاع في المجتمع، وسال التواصل الاجتماعي لدي ايجابياته وسلبياته.  من ايجابيات التواصل الاجتماعي انها تجعلك ان تتواصل مع أي شخص في أي وقت وفي أي دوله بسهوله و هاكذا ليس فقت تجعلك ان تتواصل مع أصدقاك بل بامكانك ان تتعرف علا أصدقاء جدد.وسائل التواصل الأجتماعي قد أيضا تمهل لك فرص عمل ومن خلالها تصتطيع ان تتعلم و تدرس وأيضا تشتري. من سلبيات وسائلال التواصل الأجتماعي انها قد تؤدي إلا الأنعزال، لأن كثره استعمالها تبعد عقل الشخص عن الواقع وبهاكذا يصبح الشخص معتمد علا التواصل الاأجتماعي في كل شيء.  ومن اهم سلبيات التواصل الأجتماعي انها قد تكون خطيره جدا، من خلالها يستطيع شخص يهكر هاذه الوسائل وهاكذا يملك هذا الشخص كل المعلومات الخاصه فيك: اسمك الكامل،عنوان منزلك، صورك الشخصيه وبطاقه البنك.  وسائل التواصل الأجتماعي قد تكون نافعه جدا للمجتمع و الفرد ولاكن يجب يكون استعمالها بدقه و حساب كي لا تضر. فأنصح الجميع أن لا ينشر معلواته الخاصه ولا يكثر استعمالها وأحث على طلب العلم من خلاله و يثقف و يزيد مهاراته.  
