#Anon_ID	94976
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:32
#DateLastSaved	2019-08-29 08:55:57
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
العنوان : وسائل التواصل الاجتماعي    ظهرت في السنين الاخيرة برامج تستخدم للتواصل عن طريق الانترنت تدعى وسائل التواصل الاجتماعي، منها: (الانستجرام)، (السناب شات)، (واتس اب)، الخ. هذه الوسائل أثرت على الفرد و المجتمع بطرق عدة، منها سلبية ومنها ايجابية. من ايجابيات وسائل التواصل الاجتماعية كثيرة، منها انها ساعدت على تطوير العلاقات بين افراد المجتمع، فمن خلالها بدأ الافراد يتواصلون مع بعضهم البعض صوتا وصورة. فمثلا هناك برامج مخصصة لمكالمات الفيديو والذي تمنح للمستخدم الفرصة ان يرى ويتكلم مع شخص آخر. ايضا، ساهمت هذه البرامج في شهرة بعض الدول والحضارات وايضا الاشخاص لأنها وفرت طرق سهلة لنشر الصور والفيديوهات عبر الأنترنت وساعدت المستخدم بأن يوصل رسالته للمتلقي بطرق سهلة وحديثة لا تتطلب مجهودا كبيرا. بما ان هناك ايجابيات لوسائل التواصل الاجتماعي، هناك ايضا سلبيات عدة. من بعد ظهور هذه الوسائل، اصبح بعض الافراد، والمراهقين، خاصة يستخدمون الهواتف النقالة والاجهزة الالكترونية لفترات طويلة لحد الادمان وهذا أثر على حياتهم الواقعية وحياتهم مع افراد عائلتهم،  فبسبب هذه الوسائل اصبح البشر يتناقشون ويعبرون عبر هذه الوسائل فقط وهذا اثر على قدرتهم على التواصل مع الافراد الاخرين وجها لوجه. ايضا اصبحت العلاقات بين افراد الأسرة والعائلة ضعيفة لان كل فرد يفضل الجلوس واستخدام وسائل التواصل الاجتماعي عبر الأجهزة الألكترونية بدلا من الجلوس كعائلة. إضافة الى ذلك، بسبب سهولة انتشار الاخبار عبر هذه الوسائل، تم استغلالها لنشر الفساد والشائعات بين افراد المجتمع وبدأت تتنقل من فرد الى آخر. لذلك أثرت وسائل التواصل الاجتماعي على الافراد سلبيا وايجابيا.     
