#Anon_ID	186196
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai emirate, outside the city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:49:47
#DateLastSaved	2019-08-29 10:32:45
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
اصبحت وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع تأثير قوي مما ادى الى بعض للمراهقين الادمان على التواصل الاجتماعي وينتج عن ذلك الاصابه بالمرض النفسي. اصبحوا الناس لايبالون بالوقت الذي يقضونه على الانترنت او البرامج الاجتماعيه و ادى الامر الي انقطاع عن الارحام او بالأحرى الانقطاع عن العالم. التواصل الاجتماعي لديه تأثرين على الشخص تأثير اجابي و تأثير سلبي. التأثير الايجابي للشخص هو ان الشخص قادر على التواصل مع افراد اسرته او اصدقائه في جميع انحاء العالم ،و ايضاً يمكنهم التعلم الاشياء المفيده بالتواصل الاجتماعي او جمع معلومات الجيده والمفيده من التواصل الاجتماعي .التأثير السلبي على الفرد هو ان الجميع الان منقطع عن زيارة الاصدقاء او الاهل والكل منطوي في غرفته بعيد عن افراد الاسره وذلك ينتج الى توحد الشخص و كرهه لحضور مناسبات عائليه او مناسبة اصدقائه. التأثير السلبي الثاني هو التواصل الاجتماعي يؤدي الـي ادمان بعض الاشياء مثل المخدرات او الكحول او غير ذلك وذلك يحدث من بيع المخدرات في مواقع التواصل الاجتماعي. احياناً يتعرض الفرد الى المسائل القانونيه بسبب التواصل الاجتماعي لأن انبطقت قوانين في بعض الدول لعدم الشتم او التنمر وذلك يعرضك لمسائل قانونيه او السجن و الغرامه.
