#Anon_ID	93034
#Gender	Female
#School_Type	Secondary Technical School
#School_Language	0
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	524
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:05:24
#DateLastSaved	2019-08-29 11:49:31
#Topic	التطور الحضاري
#Answer
التطور الحضاري الذي تشهده دولة الإمارات العربية المتحدة مبهر للغاية. في آخر عشر سنوات انجزت دولة الإمارات العديد من الأشياء، مثل بناء اطول برج في العال و الذي سمي ببرج خليفة على اسم صاحب السمو الشيخ خليفة آل نهيان رذيس دولة الإمارات العربية المتحدة حفظه الله، الذي افتتح في في اقل من ثلاث سنوات، و في سنة ٢٠١٥ حصلت مدينة دبي احد الرمارات السبع على جائزة معرض اكسبو الذي يقام كل ثلاث الى اربع سنوات، و الذي سوف يقام في سنة ٢٠٢٠ و سيظم اكبر عدد من التقنيات الذكية المتطورة و طابعة ثلاثية الأبعاد.و في الحين تقوم مدينة دبي بإنهاء الخط السريع لقطار "المترو" للتنقل بين دول مجلس التعاون و الإمارات السبع في اقصر وقت ممكن. و بالنسبة الى العاصمة ابوظبي فقد افتتحت متحف  "اللوفر" الفرنسي و هو اول فرع في العالم بعد الفرع الرذيسي في باريس. مع تطور التقنيات يتطور الإعمار، انشئت مدينة ابوظبي اكثر من ثلاث جزر صناعية سياحية و منها اشهرها جزيرة " زايا نوراي". اما مدينة دبي فقد انشأت ثالث فرع لفندق الماركة العالمية " بولغاري" الذي هو مطل على البحر.  و اخيرا وليس آخرا دولة الإمارات العربية التحدة لديها انجازات عديدة لا تكفي الكلمات لذكرها بسبب تطورها المستمر و تغييراتها التقنية و البنائية.  
