#Anon_ID	81924
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	513
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-12 12:03:21
#DateLastSaved	2019-09-12 12:34:13
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 وسائل التواصل الاجتماعي مفيدة للمجتمع، وهي الطريقة الوحيدة التي يستطيع من خلالها المجتمع او العالم التواصل، فإن وسائل االتواصل الاجتماعي لها دور كبير في العولمة.   تأثر وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد من عدة نواحي وغالباً يكون التأثير بشكل ايجابي واحياناً بشكل سلبي، فهذا يعتمد على استخدام الفرد لوسائل التواصل الاجتماعي، من الناحية الايجابية يستطيع الفرد ان يتواصل مع أشخاص داخل و خارج الدولة، ايضاً وسائل التواصل الاجتماعي تساعد الفرد من حيث كسب المعلومات الجديدة و الأخبار، كما ان الفرد يستطيع من خلال استخدام وسائل التواصل الاجتماعي ان يرفه عن ذاته، اما من الاناحية السلبية، فوسائل التواصل الاجتماعي من الممكن ان تسبب العزلة و الخوف من الانخلاط عند كثرة الاستخدام، ولكن لا يستطيع المجتمع ان يتوقف عن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي لان التواصل الاجتماعي الذي يحدث في هذه الوسائل يساعد المجتمع على معرفة الامور التي تحدث في جميع دول العالم.  بغض النظر عن الايجابيات و السلبيات التي في وسائل التواصل الاجتماعي، ينظر المجتمع الى هذه الوسائل بشكل إيجابي دائماً لانها تساعد المجتمع ككل ويساعد على التواصل.
