#Anon_ID	92245
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	526
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 09:46:20
#DateLastSaved	2019-08-28 10:34:32
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي و تأثيرها على الفرد و المجتمع.    أولا، ماهو التواصل الاجتماعي؟  هو نوع من أنواع الطرق للتواصل مع المجتمع الخارجي وذلك عن طريق استخدام البريد، أو استخدام الهواتف النقالة أو  استخدام البعض من المواقع مثل "السناب شات"وغيره و نستطيع أن نتطلع و نتعرف على ثقافات دول أخرى عن طريق استخدام مواقع التواصل الاجتماعي،إن التواصل الاجتماعي مهم للإنسان وذلك بسسب عدم قدرة الإنسان العيش دون التواصل مع الآخرين، فإن العيش دون تواصل في هذا الزمن صعب جدا.  ثانيا، تأثير وسائل التواصل الإجتماعي على الفرد و المجتمع.   هناك جوانب إيجابية و سلبية من حيث استخدام وسائل التواصل الإجتماعي أولا الإيجابيات على الفرد مثل:تعرف على ثقافات دول أخرى، الحصول على أصدقاء كثر، تحسين من مهارة الكتابة بعدة لغات أخرى،بدأ تعلم و تحسين مهارة التحدث لدى الفرد، أما السلبيات على الفرد مثل الإدمان في استخدام التواصل الإجتماعي، تأثير التواصل الإجتماعي على صحة الإنسان و  العقل، الإيجابيات على المجتمع وهو مثله على الفرد كنشر الثقافات،تنوع اللغات و تطويرها وغيره، أما السلبيات على المجتمع مثل إنتشار العداوة والعنصرية و تأثيره على المجتمع بشكل ملحوظ.  أنني أفضل استخدام وسائل التواصل الإجتماعي بشدة لانه يساعدني أن أتواصل بسرعة مع من أريد و لكن علي أن استخدمه بحذر.
