#Anon_ID	98795
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:56
#DateLastSaved	2019-08-29 09:07:10
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع   أصبح المجتمع في الآونة الآخيرة معتمد اعتماداً كلياً على التواصل باستخدام مواقع التواصل الاجتماعي، حيث يستخدمه الكبار والصغار في مختلف الفئات العمرية وفي كل مكان وزمان حيث ترى الجميع منشغلاً بهاتفه الخلوي! ونادراً ما نجد شخصاً لا يستخدم هذه المواقع.    هناك العديد من الأسباب لاستخدام هذه الوسائل ، السبب الأول يعود إلى ظهور الثورة التكنولوجية مما يجعل الجميع يميل لاستخدام التكنولوجيا بدلاً من الطرق التقليدية التي بادت قديمة ، والسبب الثاني يرجع إلى سهولة استخدام هذه الوسائل حيث يمكنك التواصل مع من تحب بضغطة زر بسيطة تمكنك من التحدث معه حتى لو كان في الطرف الآخر من العالم.  ولكن لكل شيئ في هذه الدنيا سلبيات و إيجابيات ولهذه المواقع تأثيرها على الفرد والمجتمع فهي سلاح ذو حدين ، يمكن أن تؤثر مواقع التواصل الاجتماعي بطريقة سلبية على الفرد والمجتمع حيث أنها تقضي على معظم أوقاتنا وربما تحرمنا من لحظات سعيدة ومميزة كنا منشغلين فيها في مواقع التواصل الاجتماعي، بدلاً من عيش هذه اللحظات في الحياة الواقعية مع من نحب ، أيضاً هناك خطر انتشار العديد من الأخبار بطرق سريعة جداً في هذه المواقع مما يؤدي إلى العديد من المشاكل مثل الجرائم الإلكترونية والابتزاز والتنمر وغيرها ..  تكمن إيجابيات وسائل التواصل الاجتماعي في العديد من المجالات حيث أنها تنمي انتشار الثقافة بين شعوب العالم عن طريق نشر صور من دول أخرى للتعرف عليها ، ونشر آخر الأخبار السياسية والاقتصادية المهمة سواء في الدول العظمى المهمة أو في الدول الفقيرة ، أيضاً التعرف على عادات بعض الدول ومعرفة ثقافتهم أو تعلم لغات جديدة تنمي من مهارات الإنسان و تمكنه من إكتساب خبرات جديدة ومميزة ، وأهم إيجابية في استخدام هذه الوسائل هي التواصل مع من نحب من حولنا سواء أصدقاء أو من العائلة..  في الختام فإن وسائل التواصل الاجتماعي من أهم الأمور في الحياة ولكن لمن يعرف ويحسن استخدامها بوعي ودقة.          
