#Anon_ID	94052
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	525
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 13:58:19
#DateLastSaved	2019-08-29 14:42:37
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                                        وسائل التواصل الاجتماعي.        جميع وسائل التواصل الاجتماعي أصبحت في متناول الجميع من مختلف الأعمار٫ فهي من الضرورات الآن٫ آصبح العالم لا يستغنى عنها تحت أي ظرف كان٫ فبها نتواصل و بها نعرف أخبار الدول و بها نقضي أوقاتنا في الفراغ٫ أهميتها بالغة و وجودها منتشر٫ لكنه لا بد من وجود تأثير لها!         سنبدأ أيولاً بتأثيرها على الفرد بما أن تقريبا جميع الأشخاص الآن لديهم دخول على مواقع التواصل الاجتماعي، و بما أنه يوجد جوانب إيجابية و سلبية لكل شيء في هذا العالم و هذا هو الحال نفسه مع التواصل الاجتماعي، نبدأ بالإيجابي، شكراً لوسائل التواصل الإجتماعي الفرد في كل المجتمعات الآن يمتلك وعياً أكبر و يستطيع بسهولة الوصول لأي مكان في العالم مع أي شخص عبر شاشة صغيرة ، و لكن هناك أيضاً التأثير السلبي! وسائل التواصل الاجتماعي مشهورة بقدرتها على تشتيت تركيز الشخص عما هو مهم، كما أنها تشكل خطراً كبيراً على الأطفال أو حتى المراهقين الذين لهم دخول بما أنها تعطي حرية كبيرة في التجول بين المواقع و التطبيقات، كما أنها منفتحة لجميع أنواع العقليات و الأفكار في العالم التي و بسهولة ستؤثر على الفرد و تشتت تفكيره و تبعثر معتقداته.         الفرد الواحد يشكل جزءاً من المجتمع، و لذلك التأثير يمتد من تأثير على فرد واحد إلى تأثير على مجتمع بأكمله! نبدأ بالتأثير الإيجابي: شكراً لوسائل التواصل الإجتماعي أصبح تواصل أفراد المجتمع أسهل و أسرع، كما أنه أصبح من السهل أن نعكس هويتنا كمجتمع كامل إلى العالم من خلال تمثيلها عبر مواقع التواصل الإجتماعي، انفتاح المجتمعات على بعضها أصبح أسهل و أوسع! أما الجانب السلبي ف يكمن في تشتت الأفراد عند اجتماعهم في المجالس إذ أن هذه المواقع تشتت الأفراد من التركيز على التواصل الفعلي.      يجب علينا أن ننتبه في استخدام هذه الوسائل، لأنها قد تساهم كثيراً في تطويرنا لكنها أيضاً تستطيع بسهولة تدمير الكثير و الكثير.
