#Anon_ID	98675
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	28
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 13:48:34
#DateLastSaved	2019-08-29 14:59:27
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
ما هي وسائل التواصل الإجتماعي ؟ و ما تأثيرها على الفرد و المجتمع؟ ، إن استخدام وسائل التواصل الإجتماعي ازداد في عصرنا هذا ، ولهذا الاستخدام آثار سلبيه ، آثار إيجابية تعتمد على طريقة استخدام .الشخص لهذه الوسائل  إذا نظرنا من الجانب الإيجابي فإن لوسائل التواصل الإجتماعي عدة ميزات، أولها أنها تسهل طريقة إتصال الناس ببعضهم البعض ، كما أنها تجمع الأشخاص الذين يعيشون في دول مختلفة في دائرة واحدة، بالإضافة إلى أن هذه الوسائل تسهل عملية إستخراج المعلومات من شبكة المعلومات بطريقة أسرع .من الوسائل الأخرى كالكتب وغيرها، كما أنه يمكن تكوين الصداقات ونشر الثقافة عبر وسائل التواصل الإجتماعي ، لذلك فإنه ينعكس بطريقة صحيحة على الفرد والمجتمع وذلك بتقوية الأواصر والتكافل الإجتماعي  بوجود إيجابيات تميز وسائل التواصل الإجتماعي لا يعني أنه لا يوجد سلبيات لاستخدام هذه الوسائل. إن استخدام وسائل التواصل الإجتماعي لساعات طويلة قد يؤدي إلى أضرار كثيرة، كضعف النظر، الصداع .والإرهاق. زيادة على هذا قد تسبب استخدام هذه الوسائل بكثرة إلى العزلة و الإدمان. نظرا الى أن استخدام وسائل التواصل بطريقة خاطئة قد يؤدي إلى قضايا ومحاكم كجرائم التعدي والتنمر الإلكتروني، فذلك سينعكس على الفرد عن طريق ضعف الشخصية وضياع الحقوق وعلى المجتمع بانتشار الظلم و إنعدام الثقة  في الختام، تأثير وسائل التواصل الإجتماعي على الفرد والمجتمع قوي جدا ، لذا على الإنسان حسن استخدامه بالطريقة التي تنمي فكره وتفيده في حياته.
