#Anon_ID	90783
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Umm Al Quwain 
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	507
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-08 09:58:14
#DateLastSaved	2019-09-08 10:54:11
#Topic	التسامح
#Answer
كيف نعزز ثقافة التسامع في المجتمع؟    من الطبيعي جدا أن تجد أناس لا يفهمون فكرة التسامح، فالكراهية منتشرة في عصرنا الحالي بشكل غير طبييعي. تحارب دولة الإمارات العربية المتحدة الكراهية بجعل عام ٢٠١٩ عام التسامح، وقد أثر هذا المشروع على المجتمع الإماراتي بشكل إيجابي.   أولا، على الإنسان آن يكون له مبادئ وأفكار دينية صحيحة مثل ديننا الإسلامي الشريف حتى يحقق التسامح بين الناس. الإنسان الذي لا يستطيع آن يسامح غيره لن يستطيع آن يحقق التسامح بين الناس والشعوب. بنشر المحبة واستشعار رقابة الله سبحانه وتعالى، لن يكره الناس بعضهم البعض وسيسعون إلى تحقيق السلام والتسامح في أنحاء المجتمع. إذا التزم كل شخص بالقاوعد الإسلامية من الاستحالة أن تنتشر الكراهية بين الناس وسيتسامحون جميعا لأنهم سيطمعون في اكتساب الأجر والثواب. وبهذه الطرق سيستطيع المسلم أن ينشر التسامح بين الناس وسيختفي الفساد ولن يظهربين الناس ما دامهم التزموا بالدين الإسلامي. على الإنسان أن يحب غيره حتى يسامح وينشر هذه الصفات الجميلة بين الناس.  وبكلمات مبسطة، التسامح من أهم الصفات التي يجب أن تتواجد في الإنسان المسلم، ولهم أجر كبير يوم القيامة على العفو والمحبة التي نشروها في الحياة الدنيا.
