#Anon_ID	98853
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:45:47
#DateLastSaved	2019-08-29 10:31:52
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
نعيش في القرن الواحد و العشرون محاطون بجميع أنواع التكنلوجيا و إندمجنا في مواقع التواصل الإجتماعي بشكل غير معقول ، أصبح الإدمان عليها مسيطر على كل صغير و كبير في المجتمع، ولكن السؤال هل مواقع التواصل الأجتماعي لها إيجابيات  و لها سلبيات؟ و ماهي ؟ بالتأكيد كل شي موجود حولنا له إيجابيات و سلبيات ، من إيجابيات مواقع التواصل الإجتماعي أنها تسمح لها بالتواصل مع الأصدقاء و الأقراب بشكل أسهل و أسرع، و أيضاً تساعدنا للحصول على المعلومات التي نحتاجها بسرعه، و من أهم إيجابيات مواقع التواصل الإجتماعي هي أنها ممكن أن ترينا الطرف الآخر من العالم و التعرف على ثقافات الشعوب الأخرى.  للنتقل إلى الجانب السلبي من مواقع التواصل الإجتماعي وهو الإدمان المفرط و الهوس ، في فتره زمنيه قصيره جداً أصبح الجميع مهووسون بمواقع التواصل الإجتماعي و يهتموا بأن يضعوا فيها حياتهم الخاصه و أين ذهبوا و ماذا فعلوا، بالرغم من أن مواقع التواصل الإجتماعي خطيره للأطفال إلا أن بعض الأهل لا يكترثون لأمرها ، في الآونه الأخيره حصلت الكثير من سرقات الهويه و النصب و الإحتيال في مواقع التواصل الإجتماعي لذلك على مستخدمي مواقع التواصل الإجتماعي الحذر من المواقع المشبوهه و الغير موثوقه و عدم نشر معلومات خاصه لكي لا تتم سرقتها.  في النهايه كل شخص يستطيع أن يحدد بنفسه كيف يريد أن يستخدم مواقع التواصل الإجتماعي إن كان إيجابي أم سلبي و يتحمل مسؤولية قراراتة .    
