#Anon_ID	89064
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:12:09
#DateLastSaved	2019-08-29 16:22:30
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
    هل تعلم ان نسبة الأفراد الذين يستخدمون وسائل التواصل الاجتماعي بلغت ٨٥٪؟ انه رقم كبير جدا! فإن وسائل التواصل الاجتماعي له دور كبير و فعّال في المجتمع. هناك ايجابيات وسلبيات للوسائل التواصل الاجتماعي و تاثيره على الفرد و المجتمع. اصبحت وسائل التواصل الاجتماعي امر مهم جدا لجيمع الافراد وهناك من البعض لا يستغنون عنه اطلاقا، فيعتبرونه عنصر مهم في حياتهم، حيث سهلت لنا الكثير من الاشياء.   هناك ايجابيات للوسائل التواصل الاجتماعي، حيث تعزز علاقات الناس و تنشر المحبة و الالفة و الترابط بينهم. و بالاضافة  الوسائل التواصل الاجتماعي، مصدر للرزق لبعض من الافراد، فهناك الكثير من الحسابات عبر الانستغرام و السناب جات، يعرضون فيه منتجاتهم مثل: الاكل، الملابس، المستلزمات و الكثير من الاشياء.  بالاضافة، هناك حسابات رسمية تعرض اخبار العالم فيدخلون فيه الافراد و يتصفحون منه.كما ان وسائل التواصل الاجتماعي له تاثير قوي على المجتمع فقد تساهم في تسريع عملية شراء العقارات مثلا او تساعد في نشر الاعلانات بطريقة سريعة و فعّالة لشركات كبيرة.      ومن ناحية اخرى، هناك اثار سلبيات لوسائل التواصل الاجتماعي على الفرد وعلي المجتمع فمثلا، هناك بعض من الحسابات الوهمية عبر الانستقرام التي تطرح مواضيع غير لائقة للفرد مثل نشر بعض الصور او الفيديوهات للاستهزاء لبعض من المشاهير بطريقة سخرية. وهذه الحسابات تشكل الكثير من المشاكل و الحقد و الكراهية بين افراد المجتمع.     في الخلاصة لا يمكننا ان نقول ان وسائل التواصل الاجتماعي اثرت بشكل سلبي او ايجابي على الفرد و المجتمع. فهناك اشياء سلبية و هناك اشياء ايجابية. 
