#Anon_ID	97412
#Gender	Male
#School_Type	0
#School_Language	0
#Address	0
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	907
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-08 11:12:37
#DateLastSaved	2019-09-08 12:12:35
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي  اصبحت وسائل النواصل الأجتماعي من أكثر المور المنتشرة في عالمنا اليوم، و لها بعض الأيجابيات و السلبيات على الفرد و المجتمع. تعتمد على طريقة الشخص و استعماله للبرامج.     تصبح وسائل التواصل الأجتماعي ايجابية عندما الفرد يستخدمها من أجل العلم، على سبيل المثال يدخل على مواقع يبحث عن مواضيع تساعده في دراسته، او عندما يتحدث مع الآخرين ليتلقى بعض المعلومات التي تساعده ان ينمي مهاراته. يكون ايضاً ايجابياً عندما الشخص يسعد نفسه في استخدامها، لكن لفترة قصيرة فقط.يكون تأثير وسائل التواصل الاجتماعي ايجابياً على المجتمع عندما يكون بعيداً عن الفساد، على سبيل المثال يجتمعوا الكثير من الناس في مجموعات في الواتس اب او برنامج آخر، و يشارك بعضهم البعض في مواضيع تطور من حياتهم، او تحذرهم من موضوعاً ما كالفيروس في بعض المواقع و نحوهما من الأمور. أيضاً تكون ايجابية عندما يجتمع الطلاب فيها، و يشاركوا افكارهم و يقوموا بمساعدة بعضهم البعض.  تصبح وسائل التواصل سلبية على الفرد عندما يستخدمها من أجل الانشغال عن تعليمه او عن عمله، و عندما يستخدمها من أجل التواصل مع افراد ينشرون الفساد، او عندما يكون مندمناً عليها، ولا يريد الاجتماع مع الآخرين بسبب تأثيرها السلبي عليه. تأثيرها يكون سيء على المجتمع عندما يجتعوا مع بعضهم البعض مع ثقافات أخرى او اناس ينشرون الفساد، و يكون هدفهم الشر، و تكون وسائل التواصل الأجتماعي هي الأمر الذي يساعدهم من أجل الوصول الى ما يرديرون الوصول اليه. اصبحت تأثر بشكل كبير على الاجتمعات بين الأهل و الأصداقاء، اصبت الناس لا تريد ان تجتمع وجهاً ب وجه، يريدون فقط التحدث من خلال البرامج. إن كانوا في اجتماع مع بعضعم فكل احد منهم يستخدم هاتفه ولا يلفت الى الآخر، وهذا يجعل كبار المسنين بأن يشعروا ان لا أهمية لهم.  تعتمد وسائل التواصل الأجتماعي على الشخص و طريقة استعماله. يجب أيضً من قبل اولياء الامور أن يراقبوا ابنائهم حتى لا يصلوا الى مرحلة الفساد. هذا أيضاً من أجل الوصول الى مجتمع ناتج و نافع و إيجابي.
