#Anon_ID	89676
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:12:06
#DateLastSaved	2019-08-29 16:01:55
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
إن وسائل التواصل الإجتماعي أصبح من أهم الاشياء لدى اي انسان في حياته  فتشعر بإنه اصبح محورا مهم جدا. فهناك الكثير من الناس الذين يستعملون هذه الوسائل بطرق متتعدة، فمنهم من يستعمله لكي ينشر للناس اهم أحداث حياته، وهناك من يستعمله لكي يتعرف الى منظورات جديدة او من يريد ان ينشر فكرة معينة. فإن وسائل التواصل الاجتماعي تؤثر على الفرد والمجتمع بطرق مختلفة.  بدأً بالفرد، فإن هذه الوسائل قد تأخذ من وقتك الكثير وتسلب تركيزك على الأمور الأهم في حياتك كالعمل أو الرياضة أو الدراسة وما الى ذلك. وقد تتعلق بها كثيرا حيث انك لن تعيش اللحظة وتكون اولولياتك هي توثيق هذه اللحظة للجميع وهنا تنعدم خصوصيتك كفرد في المجتمع. فيعرف الجميع الى اين تذهب ومع من فتشعر بأن حياتك هي بأيدي الجميع. قد يتأثر الفرد من التعليقات السلبية التي تصل إليه ويبدأ بالتفكير بطريقة سلبية او انتحارية للتخلص من هذه المشكلة. ولكن بالوجه الايجابي، يستطيع الانسان ان يتعرف الى الكثير من الثقافات والدول من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، فخذا ينمي فكره ويجعله انسان حظاري مثقف.   قد يتأثر المجتمع من هذه الوسائل ايضا، حيث اذ كان هناك اناس مشهورين في هذا المجال ويروجون الى افكار سلبية او خاطئة، فيتأثر كل من يتابعهم من معجبين او ما الى ذلك. وقد تنتشر صور خاطئة بسهولة جدت على مواقع التواصل الاجتماعي عن ديينا الاسلام، فيبدأ الجميع بالتعليق وبين رأيهم في الكثير من المواضيع فيكون هناك فكرة سلبية عنه. وقد تنتشر افكار كالمقالب ومن هذه الامور فينتشر الى الاطفال فيحدث هناك فوضة عارمة للأهالي بسسب ما ينتشر في مواقع التواصل الاجتماعي. يمكن للانسان ان يروج اعماله الفنية او مهاراته عبر هذه الوسائل، فهذا يؤدي الى بناء مجتمع باهر مثقف.   فعلى الانسان عدم تقليد كل مايراه من أمور منتشره ويجب عليه استخدام هذه الوسائل بطريقة تفيده ولا تضره او تضر غيره من اناس. فهناك الكثير من الفئات العمريه التي تتأثر من هذه الامور البسيطة فهذا سوف يؤثر على الفرد والمجتمع. ويجب عليك حسن اختيار ما تود نشره الى الناس وتحافظ على خصوصيتك بأفضل صورة، ففي هذه الوسائل تنتشر الاخبار بسرعة بارقة.
