#Anon_ID	86032
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:43:13
#DateLastSaved	2019-08-29 10:43:15
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                                                                                               وسائل التواصل الاجتماعي  .كلنا نعلم بأن في العصر الحالي مجتمعنا مهووس بوسائل التواصل الاجتماعي، ولكن هذا الهوس أصبح يهددنا كأفراد و كمجتمع، أصبحت تشمل حياتنا اليومية، تأخذ من وقتنا بالساعات، تشغلنا عن العالم الحقيقي، ولذلك اليوم سأتحدث عن وسائل التواصل الإجتماعي و تأثيرها على الفرد و المجتمع  أولا،سأتحدث عن إيجابيات وسائل التواصل الإجتماعي، لأن في النهاية، وسائل التواصل الاجتماعي لها غرض لمساعدتنا في التعرف على دول أخرى، و تسنح لنا فرصة للتواصل مع أصدقائنا و عائلتنا بطريقة  سهلة و سريعة ،أيضاً نستطيع أن نتعلم و نرى ما يحصل حولنا في العالم ، و أخيراً، إنها طريقة ممتعة لتمضية وقت الفراغ.  لكن مع ذلك،تحولت هذه الوسائل الى مشكلة في مجتمعنا، سببت هوس و مشاكل بيننا و بين مجتمعات أخرى، منها الفساد و مشاكل بين أفراد المجتمع، أصبحت مضيعة للوقت من كثرة تمضية الوقت فيها، و أيضاً سببت مشاكل نفسية و بدنية للأفراد، منها الكآبة و الحزن و الانعزال عن الآخرين، وبدنياً البقاء في مكان واحد لساعات عديدة و قلة النوم من كثرة استخدامها.   بعد ما تحدثنا عن إيجابيات و سلبيات وسائل التواصل الاجتماعي، يجب أن نتوصل إلى حل يرضي الكل، أولاً، يجب على كل فرد وضع منبه أو وقت محدد يسنح له باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي،و بذلك وضع له حد لاستخدام وسائل التواصل الاجتماعي، أيضاً يستطيع أن يأخذ يوم أو يومين عن وسائل التواصل الاجتماعي ليساعده على تطهير ذهنه عنها، و أخيراً يضع لنفسه خطة لليوم و يقضيه مع أشخاص مقربين لتفادي أستخدام وسائل التواصل الاجتماعي و يكون تواصله مع الأشخاص في العالم الحقيقي.  في النهاية،أود ان اقول ان وسائل التواصل الاجتماعي قد يكون تأثيرها إيجابي أو سلبي، فلا تفرط في أستخدامها و أستخدمها لغرض معين أو لوقت محدد حتى لا تتعرض للهوس، عش حياتك و ركز على حياتك الحقيقية،و ليست التي في وسائل التواصل الاجتماعي.
