#Anon_ID	95365
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:48
#DateLastSaved	2019-08-29 08:57:17
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
يتميز عصرنا الحديث بالتطور و التحول الالكتروني. في هذه السنوات الاخيرة شهدنا على انتشار الكثير من وسائل الاتصال بالكثير من الاشكال و المواصفات.   لهذه الوسائل الكثير من التأثيرات منها الايجابية و منها السلبية على الفرد و المجتمع   من التأثيرات الايجابية التي حصلنا عليها من وسائل التواصل الاجتماعية انها اصبحت من اهم الوسائل للتواصل الفعالة و السريعة بين الناس في الدولة و من خارج الدولة.    احدى ايجابيات هذه الوسائل انها مصدر مهم و كبير لزيادة ثقافتنا و معلوماتنا، حيث اصبحت هناك العديد من المواقع و الطرق لنستفيد و لنتعلم المزيد.  انها طريقة للتعرف و لبدء علاقات جديدة مع ناس جدد حول العالم و للتعرف على ثقافات و عادات و تقاليد جديدة.  انها ايضاً وسيلة فعالة لمعرفة آخر الاخبار المنتشرة حولنا، المحلية و العالمية في دقائق.  تعد وسائل التواصل الاجتماعي مصدراً مهما للترفيه و لتقضية وقت الفراغ، فمن يريد ان يرفه عن نفسه في وقت فراغه يستطيع استخدام احد هذه الوسائل للتصفح فيها و لمشاهدة بعض الافلام و الصور.  تتعدد ايجابيات وسائل التواصل الاجتماعي، لكن لا زال هناك بعض من التاثيرات السلبية. من بعد انتشار هذه الوسائل اصبح خروجنا الى خارج المنزل للترفيه محدود. و اصبحنا لا نرى اصدقائنا بكثرة لاننا ارتبطنا بهذه الوسائل للتواصل معهم.  اصبح الجلوس و التجمع مع الاصدقاء و الاهل من دون ان نمسك الهواتف لكي نتصفح وسائل التواصل الاجتماعي مستحيل لانه اصبح جزء مهم من يومنا.  لهذه الوسائل تأثير سلبي على الاطفال ايضاً ليس فقط كبار السن. اصبحت طفولتهم ملتفة حول هذه البرامج ولم يعودوا يعيشوا طفولتهم مثل الاجيال السابقة. قبل ظهور هذه البرامج كانت لدى الاطفال اهتمامات مختلفة مثل اللعب في الحديقة و الخروج الى الاسواق التجارية و الذهاب الى الملاهي،. اما الآن اصبحوا فقط يفكرون بآخر البرامج المتوفرة و احدث الالكترونيات.  لوسائل التواصل الاجتماعي الكثير من التأثيرات، منها الاياجابية و منها السلبية، لكن اذا استخدمناها بطريقة سليمة لن تأثر علينا بطريقة سلبية.
