#Anon_ID	190447
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	33
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:46:56
#DateLastSaved	2019-08-29 10:44:42
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
تتالى القرون وتتالى معها التطورات التي تطرأ على هذا الكوكب، وربما يعتقد الكثيرون أن ما نعيشه في هذا الزمان هو في غياة التطور.إلا أننا لا نزال نرى ما يدهشنا من تطورات وأحداث ومواضيع جديدة، وربما كانت وسائل التواصل الإجتماعي من أهم التطورات التي تطرأ على مجتمعاتنا، وكما أن لكل تطور جوانب تفيد هذا المجتمع وتزيد من نشاطه وصحوته وتقاربه إلا أنه لا يخلو من الآثار الجانبية والتأثيرات السلبية على  الأفراد والمجتمات. وأبلغ تشبيه لوسائل التواصل الإجتماعي ما قيل فيه "قربت البعيد وأبعدت القريب" فنجد أن الأسر تفكت وتباعدت وحلت ما تسمى "بالقروبات" بدلا من تجمعات الأهل والزيارات، وربما ضاع الأبناء وأصبحت الصداقات خلف الشاشات فمن المتوقع أن تجد ابنك قد صاحب عشرات الأصدقاء من مختلف البلدان دونما رؤيتهم، فيقع في هذا احتمال النصب والإحتيال والتنكر بشخصيات أخرى توهم الأبناء. وهنا يكمن دور الوالدين بمتابعة أبنائهم ومصادقتهم وغرس المبادئ الصحيحة فيهم مما يثمر فيهم ويجعل لهم بصيرة يمشون بها في متاهات التواصل الإجتماعي ويرشدهم إلى حسن استخدامها والإستفادة منها بالطريقة الصحيحة التي تنفع بهم البلاد والعباد فيكونوا نبراسا منيرا في مزقات الحياة.
