#Anon_ID	98135
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Umm Al Quwain 
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	508
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:43:48
#DateLastSaved	2019-08-29 10:42:42
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي جزءً لا يتجزأ من حياتنا اليومية، فهي تأخذ الحيز الأكبر من وقتنا،على الرغم من أن الجميع يزعم قوتها و نفوذها إلا أنه لها آثار إعلر الفرد و المجتمع.    في الماضي كانت المجتمعات أكثر تماسكاً بل و أكثر تواصلاً من عصرنا الحالي و ذلك كان رغم بساطة الوسائل المطروحة آنذاك، أما في عصرنا الحالي أصبح كل شيء متوفراً و أصبح التواصل أسهل و أبسط من ذي قبل، إلا أن أثر وسائل التواصل الاجتماعي أصبح كالوباء فقد أصاب مجتمعنا و جعله مجتمع منعزل يستخدم هذه الوسائل لتضييع الوقت و حسب إلى جانب إهمال الزيارات العائلية و غيرها من الأمور الحياتية التي وجب تنفيذها، لا يمكننا إنكار أن الجميع يعرف أين يذهب جاره أو ماذا يفعل الآن، و هذا يدل على أن الخصوصية أصبحت مجرد كلمة عابرة و بلا معنى أو مغزى.    أما بالنسبة للأفراد، فقد أصبحت تنقصهم مهارات التواصل التي تلزمهم لتعايش مع محيطهم، أما بالنسبة لفئة الأطفال فقد اكتسبوا لغة غير لغتهم الأم و أصبحت هي ما يتم التواصل به في المنزل، إلى جانب تعرضهم للعديد من الجرائم الإلكترونية و من ضمنها التنمر و الابتزاز، أصبح العديد من الأفراد يميلون إلى العزلة و الانطوائية، إلى جانب الأمراض الجسدية التي قد يتم التعرض لها و منها: الآم في الظهر و المفاصل و مشكلات النظر بأنواعها.    و في الختام، لابد من استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بحكمة، لكي لا يقع الجميع ضحية لهذه المواقع، الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك.
