#Anon_ID	94320
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:10:04
#DateLastSaved	2019-08-29 09:06:06
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الإجتماعي  إن وسائل التواصل الإجتماعي من أهم وسائل التأثير على الفرد و المجتمع، فهي سلاح ذو حدين و لها ايجابياتها وسلبياتها، و تعتمد هذه التأثيرات على طريقة استخدام الفرد لها.  من أحد أهم ايجابيات التواصل الإجتماعي أنها  تنمي ثقافة مستخدميها من خلال التعرف على ثقافات الشعوب الأخرى و عاداتهم و تقاليدهم، فبوسائل التواصل الإجتماعي يمكنك التواصل مع النصف الآخر من الكرة الأرضية بضغطة زر فقط ؛ و هذا يساهم في تنمية المجتمع و تطويره. ومن المميزات الأخرى أنها توفر الكثير من الجهد و الوقت في عملية البحث، فبدلاً من إهدار الوقت في البحث بين الكتب الكثيرة يمكنك فقط كتابة ما تريد و ستحصل على كل المعلومات التي تريدها في ثواني معدودة .  مقابل كل هذه الإيجابيات لدينا أيضا العديد من السلبيات، فالبعض يستخدم وسائل التواصل الإجتماعي في ما لا يفيده، و يهدر الكثير من الوقت دون جدوى، فقد يستخدمها البعض لساعات طويلة من ما يعود بالضرر على صحة الفرد. كما أن هذه الوسائل قد تدخل علينا بعض العادات التي لا تليق بمجتمعنا و ديننا وتأثر هذه العادات سلباً على المجتمع و تؤدي إلى ضياع الهوية الوطنية.  و أخيراً، كما ذكر في السابق أن وسائل التواصل الإجتماعي لها سلبياتها و إيجابياتها، و يعتمد تأثيرها اعتماداً كلياً على طريقة استخدام الفرد لها. و من وجهة نظري أن ايجابياتها تتغلب على العديد من السلبيات إذا كنت تستخدمها بطريقة سليمة.
