#Anon_ID	98231
#Gender	Female
#School_Type	0
#School_Language	0
#Address	0
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	526
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 09:52:51
#DateLastSaved	2019-08-28 10:38:53
#Topic	التسامح
#Answer
تبدأ مرحلة تعزيز الثقافة في المجتمع منذ الصغر وتحديدًا بين أفراد العائلة، يجب على الأم والأب تعليم صغارهم على أن جميعنا سواسية ،لا فرق بين عربي وأعجمي، وأن لن يفرق بيننا لا عرق أو لون أو جنس، جميعنا عباد الله ولا يمكن أن نحكم على الآخرين من هذه النواحي. وإن تعلم الطفل هذه الدروس سينضج وهو إنسان محترم ذو أخلاق عالية ورفيعة. علي المجتمع أن يعمل على عدم تشجيع العنصرية وزيادة الأخلاق المحترمة فيهم والذي حولهم، لأن هذه الصفات تجعلك إنساناً سعيداً وتسعد الذي حولك. أما العنصرية وغيرها تجعلم إنساناً غيد ودوداً ولا يرغب الآخرون بالتواجد حولك. ،أقرت دولة الإمارات العربية المتحدة على تسمية عام ٢٠١٩ بعام التسامح لتعزيز ثقافة التسامح في الدولة والحرص على أن الجميع يشعر بالأمان في هذه الدولة ومعاملة الجميع مثل الآخر. فالتسامح من عادات وأخلاق المسلم، والتحلي بهذه الأخلاق والصفات  تجعلك إنساناً صالحاً. وضع حملات في الدولة عن التسامح تعزز من ثقافتها وتقلل من الصفات الغير مرغوب بها. 
