#Anon_ID	85294
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:23
#DateLastSaved	2019-08-29 08:52:04
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
منذ دخلت وسائل التواصل الاجتماعي حياتنا غيرت مجرى أغلب الأمور، ولم يقتصر هذا التغيير على فئة معينة من المجتمع بل على جميع طبقاته وأصنافه ككل. بدأ انتشارها كوباء سريع لتصل في غضون أشهر الى مستوى الضروريات بدل من ان تكون من الرفاهيات. كان الهدف المبدأي منها  وكما يوضح الأسم "التواصل" ولكن لم تقتصر هذه البرامج على ذلك لتصبح الآن وظيفة ومصدر دخل للعديد من الأسر، فمنهم من استخدمها للتجارة ومنهمم من استخدمها للتسويق.    بالنسبة الى تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الفرد فلذلك العديد من النواحي والمتغيرات، هناك من يمضي جل يومه على مالا يفيد ليصل الى درجة الادمان وهناك من يستثمر وقته فيها فيما يعود على نفسه بنفع. قد تكون مواقع التواصل الاجتماعي وسيلة فعالة للتعلم في العديد من المجالات، كما أنها منصة تساعد في حل المشاكل إذ أن الأفراد يستطيعون مشاركة وتبادل الآراء والتجارب. في المقابل قد تكون هذه وسيلة لخلق المشاكل، فترى من جالت له نفسه ليفرق بين أصدقاء وعائلات او يستخدمها للسرقة او اي أعمال سيئة فليس لهذا الباب حدود.  عد تغلغل مواقع التواصل الاجتماعي الى جميع اوصال المجتمع وانغماسه فيه تغير تكوينه بشكل كامل، لم تعد المجتمعات مترابطة بالشكل الذي كانت عليه من قبل، أصبح التزاور امراً نادراً للعديدين وأصبح التواصل وهمياً من خلف الشاشات. ومن وجهة نظر أخرى، ساعدت مواقع التواصل الاجتماعي في جعل العالم مكان أصغر حيث عملت على تقريب القارات والقلوب ليصبح من السهل التعرف على مختلف الثقافات والاستفاده منها. بشكل آخر، لقد تفكك المجتمع الداخلي وتخللته بعض الفجوات ليشكل مجتمعاً أكبر عالمي مترابط بخيوط دقيقة لا ترى.
