#Anon_ID	93037
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	526
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 09:57:32
#DateLastSaved	2019-08-28 10:58:45
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                                                         وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد و المجتمع       في وقتنا الحالي يعد التواصل الاجتماعي شيئا مهما لكل فرد من المجتمع صعب التخلي عنه , ويتطور اكثر عن السابق مع الايام و الشهور ,لكن من المعروف ان لكل شيئا ايجابيات وسلبيات في الحياة وهناك العديد من الطرق  التي تساعدنا على تجنب هذه السلبيات و المخاطر التي ستواجهنا في وسائل التواصل الاجتماعي .    الايجابيات عديده في وسائل التواصل الاجتماعي ومنها القدرة على التواصل مع العالم الخارجي وسهولة الحصول على المعلومات دون صعوبة كالسابق واستغراق وقت طويل في البحث في العديد من الكتب , كذلك في التواصل الاجتماعي يمكنك نشر يومياتك ومشاركتها مع اصدقائك او عائلتك وذلك شيئا ممتع للقيام به لكن بحرص ,وسائل التواصل الاجتماعي ستعلمك كل يوم شيئا لم تعلم عنه من قبل وذلك سيطور من شخصيتك وطريقة  تفكيرك  وتعاملك مع العالم كفرد مثقف ,لكن هناك شيئا يجهله البعض وهي مشكلة التواصل الاجتماعي و التنمر وتأثيره على الفرد لذلك على اولياء الامور ان يحرصوا على ابنائهم لكي لا يتعرضوا لشيء من السلوكيات وتوعيتهم بتجنبها, دول العالم تستخدم التواصل الاجتماعية من خلال الاعلانات لترويج الشركات او برامج وذلك يساعد الدولة على تنمية اقتصاد الدولة.     وفي الختام على كل فرد الحرص على نفسه و من حوله من عدم التعرض لاي مشكله في التواصل الاجتماعي وان يتستخدمه لافادة نفسه وغيره في الامور الحسنه والابتعاد عن السلوكيات الخاطئ.
