#Anon_ID	81952
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	509
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 11:28:10
#DateLastSaved	2019-08-28 12:16:56
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
ما هي حياتنا من دون وسائل التواصل الاجتماعي؟ وسائل التواصل الاجتماعي لها اثرٌ كبيرٌ في حياتنا و جميع مجتمعاتنا . الكل يستفيد من هذه الوسائل من حيث التواصل مع الاهل و الاصدقاء و غيرها. و يمكنهم من خلالها التعرف على ناس جدد و التحدث معهم . وايضاً من خلال هذه الوسائل يمكننا ان نحصل على معلومات تفيدنا في الحاضر والمستقبل و تفيد ايضاً جميع الاعمار ، لكن وسائل التواصل الاجتماعي تؤثر كثيراً على الفرد و تجعل هاتفه هو اهم شيء في حياته و هذا الامر خاطىئ  وهذه الوسائل تؤثر سلبياً ايضاً . كثرة استعمال هذه الوسائل تؤدي الي ضعف الشخصية اي ان المرء لا يتحدث في الحقيقه فهو يعتمد على هاتفه و يتكلم من وراء الشاشة فقط وطبعا هذا يبيّن ان الانسان ليس اجتماعياً في الحقيقة . وسائل التواصل الاجتماعي تؤثر سلبياً ايضاً على تفكير الامرء، فهناك الكثير من المعلومات او اخبار تجعله يفكر بطريقه خاطئة و ايضاً يمكننا ان نقول هذة الوسائل تجعل الاطفال او الطلاب ان يستخدمون الوسائل بدلاً من استخدام و تشغيل ذهنهم و بعد ذلك يكبرون وفي التفكير صعوبة. هذه الوسائل تُشغل الانسان عن الكثير من الامور مثل عبادة و طاعة الله ، انهاء عملهم المطلوب و الجلوس مع الاهل و الابناء وغيرها و هناك ايضاً الكثير من الاشاعات التي تورد في هذه الوسائل و للساف بعض الناس يصدقون هذا الكلام الي يقُال عن شخصٍ ما. ورأي الشخصي هو ان هذه الوسائل تؤثر علينا سلبياً وايجابياً. 
