#Anon_ID	194718
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:40:37
#DateLastSaved	2019-08-29 10:35:34
#Topic	التطور الحضاري
#Answer
دولة الامارات العربية المتحدة من افضل الدول التي تطورت بشكل سريع جدا. الكثير من الدول الاجنبية متطورة ولكنها بدأت بالتطور منذ قرون ودولة الامارات لم تكمل قرناً منذ مسيرة الإتحاد. الشيخ زايد طيب الله ثراه استطاع ان يوحد دولة الامارات وبدا مسيرة الإتحاد مع المغفور له الشيخ راشد آل مكتوم.  بعد مسيرة الاتحاد بدات دولة الامارات العربية المتحدة في التطور بشكل سريع في العديد من المجالات منها السياسية والاقتصادية. الشيخ زايد طيب الله ثراه بنى العديد من المدارس والمستشفيات والمنازل لمواطنيي دولة الامارات. وهذا فخرٌ كبيرٌ لكل مواطن يعيش على ارض هذه الدولة العظيمة. بعد وفاه الشيخ زايد طيب الله. لم تتوقف دوله الامارات بالتطور ولكنها تطورت ووصلت للعالميه. الآن جميع الناس يعلمون ماهي مدينة دبي اذا سألنا المارة في دوله غربية عن مدينة دبي فإنهم  سيعرفونها لانها من اعظم المدن. دبي اصبحت وجهه سياحية للكثير من الناس فإنها تستقبل ملايين السياح كل عام وهذا دليل كبير على تطورها. من الوجهات السياحية التي تكوون مكتضه بالسياح هي برج خليفة ، برج العرب، دبي مول، والعديد من الشواطئ التي يحبها السياح. بعض الانجازات التي حققتها دولة الامارات هي فوز دبي في برنامج اكسبو ٢٠٢٠، اطلاق قمرا صناعيا مصنوع بأيدي ايماراتيه، والكثير من الانجازات التي لا تعد ولا تحصى .  دولة الامارات هي دولة متحضرة جدا وانا فخورة لكوني مواطنة من دولة الامارات واعيش على ارضها . ودولة الامارات لن تتوقف هنا بل سوف تستمر بالتطور وابهار العام بها.
