#Anon_ID	84846
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	513
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-12 12:03:33
#DateLastSaved	2019-09-12 12:43:37
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 ما هي وسائل التواصل الإجتماعي ؟ هي مواقع تعمل على شبكة الإنترنت لكي يحضى الشخص بسهولة التواصل مع الأقارب و الأصدقاء و للبحث عن معلومةٍ ما ، و لمشاهدة الأفلام و الأخبارمن المواقع المعروفة هي اليوتيوب ، السناب شات، الانستقرام، فيسبوك، الوآتس آب، و غيرها الكثير  لوسائل التواصل الاجتماعي أثر كبير على الفرد و المجتمع فمنها آثار سلبية و منها آثار إيجابية. فمن الآثار الإيجابية هي سهولة نشر النصائح من خلالها لتوعية المجتمع عن أمر ما أو للبحث عن أمر ما. و لكن الاآثار السلبية تغلبالآثارالإيجابية لأنها تنشر الفتنة و البغضاء و الكراهية بين أفراد المجتمع من خلال نشر الشائعات، و من الآثار السلبية كذلك هو التقليد الأعمى للمشاهير سواءً كانوا عرب أو أجانب في طريقة ارتداء الملابس أو صرف مبالغ كبيرة لشراء حقيبة أو قلاذة تقدر بعشرات الآلاف لكي فقط يراها الناس. و لوسائلالتواصل الإجتماعي دور كبير في تدمير الأسر و تشتيتها من خلال التأثير على عقول المراهقين و أولياء الأمور كذلك  في النهاية، لوسائل التواصل الإجتماعي آثار كثيرة فهي لا تعد ولا تحصى فبعضها إيجابية و بعضها سلبية و لكن على أفراد المجتمع توقي الحذر من مخاطرها لكي لا يندموا فالمستقبل. 
