#Anon_ID	96883
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:10:30
#DateLastSaved	2019-08-29 09:01:31
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
  في عصرنا الحالي المبني على التكنولوجيا، تتمتع وسائل التواصل الإجتماعي بأهمية كبيرة، حيث يستصعب على الكثير من الناس العيش من دونها. لدى وسائل التواصل الإجتماعي أثر كبير على حياتنا اليومية وعلينا أن نتفادى الوقوع في سلبيات هذه الآثار.  لدى وسائل التواصل الإجتماعي إيجابيات وسلبيات عديدة، من إيجابيات هذه الوسائل التعرف على ناس جدد وشعوب مختلفة، بذلك نكون قد كوّنا دائرة جديدة من الأصدقاء، وهذا بحد ذاته يساهم في تطوير شخصياتنا، وقال الله عز وجل: (وخلقناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا). من الآثار الجميلة أيضاً هي نشر الوعي لدى الفرد والمجتمع. عندما نستغل هذه الوسائل في تمنية المجتمع ونشر قيم مهمة، نكون قد أجدنا استخدامها. أما إذا استغلينا هذه الوسائل في نشر الفكر الخاطئ، نكون قد وقعنا في فخ وسائل التواصل الإجتماعي. من سلبيات هذه الوسائل هو استغلالها في نشر الإشاعات والتحدث بشكل خاطئ عن الآخرين. الأمر السيء في وسائل التواصل الإجتماعي هو سرعة انتشار الأخبار التي معضمها يكون خاطئاً، فنحن كأفراد بالغين وعاقيلن، يجب علينا أن نمنع انتشار هذه الإشاعات بتخفيف استخدام وسائل التواصل الاجتماعي.  مع الاستخدام الكثير للتكنولوجيا ووسائل التواصل الاجتماعي، يجب علينا أن ندرك أثرها علينا حتى لا تؤثر سلبياً على حياتنا اليومية.   
