#Anon_ID	199747
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:42:18
#DateLastSaved	2019-08-29 10:32:37
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
تعد وسائل التواصل الاجتماعي احد اهم الوسائل للتواصل في القرن الواحد والعشرين، حيث اصبح الجميع على دراية بطريقة استخدامها. لكن هذه الوسائل اصبحت تؤثر على الفرد خاصة والمجتمع عامة، حيث اصبحت هي احد اولوياتنا في الحياة خصوصاً للمراهقين لانها تعزلهم عن المجتمع الخارجي ولا تجعلهم في وعي عما يحدث حولهم.  كما هو معروف فكل شيء في هذه الدنيا له سلبيات و إيجابيات ، فوسائل التواصل ايضاً لها سلبيات وايجابيات. في البداية سلبيات وسائل التواصل الاجتماعي ، أولاً الادمان وهو احد اخطر المشاكل التي يواجهها المراهقين حيث اصبحت هذه المواقع كالمخدرات التي لا يستطيعون الاستغناء عنها في أي وقت، وهو ما يقودهم للحصول على درجات متدنيه سواء في الجامعة أو المدرسة. ثانيا التأثر بالمشاهير الذين اذا فعلوا شيء اصبح الناس يقلدونهم حتى لو كان خطأ. اما عن إيجابيات هذه المواقع فهي تساعدنا على اكتساب المعلومات بسهولة دون تعب ولا جهد. وأيضاً من خلالها نستطيع التعرف على اصدقاء من دول مختلفة ونفهم ثقافاتهم.  في النهاية وسائل التواصل الاجتماعي شيء لانستطيع الاستغناء عنه في هذا الوقت. على الرغم من وجود سلبيات عديدة، لكن اذا لم نأخذ بالسلبيات وأخذنا الايجابيات فهذه الايجابيات سوف تؤثر على المجتمع بشكل جيد.
