#Anon_ID	95796
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Ajman
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	509
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 11:13:34
#DateLastSaved	2019-08-28 12:04:40
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
جميعنا نعلم أن مواقع التواصل الاجتماعي لها تأثير كبير على الأفراد والمجتمع منها الإيجابي ومنها السلبي، سوف نتطرق في هذا الموضوع إلى بعض هذه التأثيرات.  سوف أبدأ بالسلبي أولا ومن ثم الإيجابي، أولا يوجد الكثير من الناس الذين يستعملون هذه البرنامج بهدف الإيقاع بالآخرين وخداعهم فمن يتقمص شخصية ناس أبرياء ومن يكذب على الغير بهدف الحصول على الأموال، ولدينا من يدخل إلى أجهزة الآخرين بهدف الحصول على بعض الصور والمعلومات الشخصية ،يبدأ بنشرها في كل مكان وهذا يسبب في أذية المجني عليه نفسيا ويسبب له المشاكل.  ثانيا، توجد الكثير من العصابات التي تسرق الأموال عن طريق تقمصها لشخصية موظف البنك. وهناك من تصيبه الكآبه والعزله عن العائلة والمجتمع بسبب كثرة الاستخدام.  قد ذكرنا بعضا من السلبيات التي قد يستفيد منها البعض، سوف نذكر بعضا من الإيجابيات الآن.  عن طريق برامج التواصل الاجتماعي يتمكن الفرد من التواصل مع أشخاص من دول العالم وبهذا يعزز ثقافته ويكتسب المزيد من المعلومات حول دولة الشخص، ويسهل التواصل مع العائلة أينما كان.   هذه الأيام الجميع من الناس يمكنهم الاستفاده من برامج التواصل الاجتماعي عن طريق اطلاق علامتهم التجارية الخاصه، فيكون هذا مصدر دخل عن طريق هذه البرامج.  يعتقد البعض أن هذه البرامج عديمة الفائدة لكن الكثير من الأشخاص من يستغلون حساباتهم في نشر النصائح وتوعية المجتمع.  في النهاية لا يمكننا الحكم على الكتاب من عنوانه، أي ليس بسبب موقف أو قصة أحكم على البرنامج أنه سئ، فكل الأشياء لها إيجابياتها وسلبياتها.  شكرا
