#Anon_ID	84014
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	507
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-01 10:01:58
#DateLastSaved	2019-09-01 10:39:38
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وساىل التواصل الاجتماعي لديها تأثيرات عديده على الفرد و المجتمع، و لقد غيرت حياتهم على وجه كامل منذ تم تعريفه عليهما. من الطرق الذي تأثرت فيها المجتمع هو قلة التواصل البشري؛ اصبحوا افراد المجتمع يعتمدون على التواصل الاجتماعي لتأدية واجباتهم الاجتماعيه و هذا يمنحهم عذر لعدم الوصل. بالإضافه الى ذالك انشر التواصل الاجتماعي وعي ثقافي الى المجتمع و لاكن بمقابله اشياء اخرى تافهه لا تفيد إلا مضيعة الوقت.   غير هذا، من الطرق الذي تأثر فيها الفرد هو التواكل و التكاسل. اصبح الفرد كسول يتكل على الهاتف لتأدية معضم واجباته مما جعله كسول ايضا في تادية الواجبات الذي لا يمكنه تنفيذه من خلال الهاتف. طريقه اخرى ساهمة في تأثيره على الفرد هو ان جعلة الهمه و الشده في العمل شيء ص عب و نادر بين الناس؛ و هذا بسبب تعود الفرد على إنجاز كل شيء بطريقه سهله من خلال التواصل الاجتماعي مما جعلع لا يحد الحافز على لاشده لإنجاز انجازات عظيمه تحتاج للشده، هذا لانه لم يتعود علي الصعوبه.   في النهايه، لقد اثرت وسائل التواصل الاجتماعي تأثير كبير على الجميع. منهم تأثيرات ايجابيه و منهم تأثيرات سلبيه؛ لاكن مع هذا بإمكان كل فرد الحرص على نفسه لتقليل من التأثيرات السلبيه و الإستفاده من الخدمات الإجابيه التي توفرها. 
