#Anon_ID	92956
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	526
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 09:42:11
#DateLastSaved	2019-08-28 10:58:14
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
  إن العالم الحالي لا يخلو من الأجهزة الالكترونية، ولاسيما في مجتمعنا العربي الذي يعتمد بشكل كبير على مواقع التواصل الاجتماعي. فأصبح واجباً على الصغار والكبار شراء هذه الأجهزة، فمنهم من يستخدمها لطلب العلم، و منهم من يستخدمها لأجل العمل وزيادة الإنتاج. ولكن هذه الأجهزة سلاح ذو حدين، فيمكن استخدامه بطريقة إيجابية صحيحة أو سلبية خاطئة.    قد نشهد اليوم على صعوبة تربية الآباء لأبنائهم و الأمهات لبناتهم. و كل ذلك بسبب وجود عوائق مثل مواقع التواصل الإجتماعي. فالشباب لا يدركون مدى جدية وخطورة هذا الوضع، مما يجعلهم مدمين على هذه المواقع التي تهدر وقتهم، وتهدم بيوتهم، و تدمر طاقاتهم، و تضيع أفكارهم. فلهذه المواقع دور كبير في بناء الأسرة التي هي أساس المجتمع، فيكمن فراغ كبير في الشباب الذين يقضون معظم أوقاتهم في مشاهدة الناس و اتباعهم و تقليدهم. فاستخدام الأجهزة يؤثر على الفرد و المجتمع بشكل سلبي، و تعد من الظواهر التي تؤدي إلى العديد من المشاكل الأسرية والاقتصادية والاجتماعية. كما أن اللجوء إلى هذه المواقع يؤدي الى الاضطراب النفسي للإنسان مما يجعله أقل ثقة بنفسه.و قد يضعف الوازع الديني لدى الشباب، فهم الأكثر عرضة للتأثر بأفعال و أقوال الآخرين. فيقع على الأسرة زرع القيم الأخلاقية لدى الشباب منذ الصغر، و أما المجتمع فيتوجب عليه اتباع قوانين صارمة و نشر الوعي بين الطلاب في المدارس و الجامعات بخطورة هذه الظاهرة.    كما ينبغي على جميع الأسر ارشاد أبنائهم، و إظهار المسؤولية الازمة لتربية الأبناء على الوجه الصحيح، فإذا صلح الفرد صلح المجتمع. 
