#Anon_ID	86817
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:33
#DateLastSaved	2019-08-29 08:54:50
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
   وسائل التواصل الإجتماعي    تنتشر الأخبار وكل جديد يحدث في كل مكان خلال ثواني عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي المتنوعة وذلك يؤثر على الأفراد والمجتمعات والشعوب، وبما أن لكل شيء إيجابيات وسلبيات ف ذلك ينطبق على هذه الوسائل أيضا ، لذلك يجب علينا أن نتعلم الطريقة الصحيحة لإستخدامها وكيفة عدم الوقوع في الخطأ.  يمكن للفرد أن يستفيد من مواقع التواصل الإجتماعي بشكل كبير، ف مثلا الطلاب يستخدمون برنامج (الواتساب ) ليسهل التواصل فيما بينهم عند العمل بشكل مجموعات لمشاريع معينة ، بالإضافة إلى وجود قنوات وصفحات التي تقوم بشرح المواد لجميع المراحل الدراسية . يمكن للفرد أيضا أن يستفيد من خبرات الناس المتوفرة على مواقع التواصل الإجتماعي ، فقبل شراء منتج معين يمكن البحث عن اضراره وهل هو فعال أم لا؟ ، كل هذه الإيجابيات سيتملكها الفرد الذي يستخدم مواقع التواصل الإجتماعي بحكمة ويأخذ ما يحتاج منها ويترك ما يضره ، فهذا يساعد على نمو الفرد وكسب الكثير من المعلومات بطريقة سهلة وسريعة .  بالنسبة إلى المجتمع فهو عنصر رئيسي لتحريك وسائل التواصل الاجتماعي فاحيانا تكون نقل ثقافات المجتمع من خلال هذه البرامج يكون مسليا ولطيف يمكنك من الانتقال بين الشعوب بضغطة زر ، وهذا يساعد في تنمية المجتمعات والتكافل الإجتماعي ، في حين أن بعض المجتمعات لا تستخدم هذه الوسائل بطريقة صحيحة وتتعرض للخطر من مجتمعات اخرى  وهذا ما يؤدي إلى تفكك المجتمعات بطرق غير متوقعة .  تعتمد الكثير من الأمور على مواقع التواصل الإجتماعي ، ولذلك تعتبر من أهم المؤثرات على عصرنا الحالي وعصورنا القادمة ، فالنتعلم معا كيف نكون أشخاص فعالين ونستفيد من بعضنا البعض باستخدام هذه .الوسائل ليزدهر عالمنا الجميل          
