#Anon_ID	168718
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	505
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 08:06:07
#DateLastSaved	2019-08-28 08:44:36
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
تعتمد الكثير من المؤسسات و الدوائر الحكوميه في دولة الامارات على نشر آخر أخبارها و عن احتياجاتها لموضفين عبر برامج التواصل الالكتروني المنوعه، ف يُجبر افراد المجتمع على وجودهم في ساحة برامج التواصل الاجتماعي ليطلعو على آخر الاخبار و المستجدات التي تمر بها دولتهم.   تأثر وسائل التواصل الاجتماعي على الافراد و المجتمع بطرق إيجابيه وسلبيه في آن واحد. من ايجابيات وسائل التواصل لاجتماعيه على الفرد و المجتمع انها تبقيهم على استطلاع دائم بآخر الاخبار و المستجدات و ايضا تبقي المجتمعات في تواصل دائم و مناقشه بعض القضايا التي يمر فيها مجتمعنا و عرض الاسباب و التوصل الى حلول لهذه المشاكل.  وتأثر ايضا هذه الوسائل بطرق سلبيه على مجتمعنا من نواحي عده. اولا،يبقى الفرد منشغلا مع نفسه بجهازه او حاسوبه الخاص بعيدا عن اهله و اصحابه. يشتكي كثيرا من اولياء الامور و الآباء عن انشغال ابنائهم بهذه البرامج سواء انشغال في شيئ جيد ام سئ. تأثر هذه البرامج ايضا على المجتمع من ناحية انهم يبقون على تواصل داخل برامج التواصل فقط ليس خارجها.  ارى ان وسئل التواصل الاجتماعي جيده و مفيده اذى استخدمها الفرد و المجتمع بحدود، ولا ينسى ان لاهله ونفسه ولنجتمعه حق عليه بعيدا عن هذه البرامج
