#Anon_ID	90813
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	524
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:05:24
#DateLastSaved	2019-08-29 12:34:04
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                       الموضوع: وسائل التواصل الاجتماعي و تأثيرها على الفرد والمجتمع       إذا جلست بين مجموعة من الناس و طرحت السؤال الآتي: كم شخص لا يستطيع العيش دون الجهاز الهاتف المنسوب إليه؟ فسنرى أن الأغلبية لا يستطيعون العيش دون الهاتف. سبب ذلك أن في جيلنا اليوم التواصل الاجتماعي يحدث من خلال البرامج المتنوعة على الهاتف متل (الواتس آب) و (الانستغرام). إننا اليوم في العصر الاكتروني فبالطبيعي أن يكون التواصل الاجتماعي عبر المواقع الموجودة على الأجهزة الاكترونية و يمكننا أن نقسم تأثيرها على الفرد و المجتمع إلى نوعين: تأثير سلبي و تأثير إيجابي.   الهدف الأساسي لأي اختراع جديد هو أن يسهل طريقة الحياة للإنسان، فتطبيقات مثل الواتس آب تسهل تواصل الفرد مع أهله، كما أنها تسهل للمؤسسات نشر ما يوفرونه للمجتمع. إذا كانت هناك مشكلة في المجتمع مثل تعاطي المخدرات فإنه من السهل أن تزيد الوعي بين الناس من خلال وسائل التواصل الإجتماعي. أيضاً يسهل على رجال الأعمال التواصل مع أعضاء المجلس حيث إذا كان هناك اجتماع و هو خارج البلاد يمكنه أن يستخدم تطبيق مثل (سكايب) فسيكون كأنه في الغرفة.   بالنسبة إلى تأثيرها السلبي فأصبح سهل للمجرمون أن يسرقوا المعلوملت الخاصة للفرد و يسيطر على مؤسسات كبيرة. كما أن هناك الكثير من يسرق هوية الإنسان و يعمل نفسه كأنه شخصاً آخر.  في النهاية التواصل الاجتماعي مهم و من الأهم أن نكون ناضجين في استعمالها حتى نصبح مجتمع متتطور و دائما نسعى إلى الأعلى.   
