#Anon_ID	97035
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	524
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:20:42
#DateLastSaved	2019-08-29 12:41:22
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
إن وسائل التواصل الاجتاعمي يلعب دورا مهما في حياتنا الاجتماعيه في قرننا هذا فكل شئ يحدث عبر الانترت و مواقع التواصل الاجتاعمي. لهذه المواقع آثار ايجابيه و آثار سلبيه على المجتمع ،و ترتكز آثاره السلبيه على الاطفال بالاكثريه.  الآثار الايجابيه في موقع التواصل الاجتماعي انه يسهل عمليه التواصل مع الاقارب والاصحاب ففي الماضي كان الآباء يخرجون من منازلهم للذهاب الي منزل جارهم او صاحبهم لنقل الاخبار بسبب عدم وجود هواتف او وسائل للتواصل ، حاليا فإن التواصل من الاخرين سهل جدا لتوفر المواقع و البرامج للتواصل و ايضا إن البحث عن المعلومات اصبح اسهل بكثير لذلك فإن وجود هذه الوسائل للتواصل الاجتماعي مهم. لوسائل التواصل الاجتماعي ايضا تأثيرا سلبيا على المجتمع منهم الكبار و الصغار فإنه يحجب من تواصل الاشخاصفي مان غير الهواتف فرؤيه الاصحاب اصبحت قليله لوجود المواقع و الانترنت ، و للاطفال فإن مواقع التواصل له اثر سلبيا عليهم و له مخاطر على الاطفال فبإمكانهم التواصل مع اشخاص لا يعرفونهم و يمكن ان يسسبوا خطوره كبيره عليهم و سهوله احتيالهم و النصب عليهم اذا لم يتواجب شخص بالغ و عاقل معهم  و مواقع التواصل الاجتماعي يمكن ان يتشر فيها اخبار كاذبه و منها حقيقيه لذلك يجب الحذر من بعض مواقع التواصل الاجتماعي و مراقبه الاطفال.   تتطور وسائل التواصل الاجتماعي بين الحين و الآخر و تظهر منه ايجابيات جديده و سلبيات جديده  وعلى المجتمع الحذر دائما من الوقوع في الفخ لان ليس كل شئ يقال يصدق.
