#Anon_ID	97823
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:10:33
#DateLastSaved	2019-08-29 08:53:30
#Topic	التسامح
#Answer
التسامح   التسامح، وما أدراك ما التسامح ؟ هو صفة عظيمة يتحلى بها الناس لترفعهم إلى اعلى مراتب الأخلاق الكريمة، وأهم من ذلك فهي صفة سيدنا ورسولنا الكريم محمد صلى الله عليه وسلم، قدوة المسلمين أجمع.   التسامح عبارة عن العطف والعفو عن من تسبب لنا بأذى متعمد أو غير متعمد، والتغاضي عن خطأه وعدم رده بخطأ آخر بداعي الإنتقام، فهذا الشي يخالف ما أوصانا به ديننا الحنيف، فأوصانا ديننا الكريم بالتحلي بصفة التسامح، وكما يقال المسامح كريم، لا يعني ذلك ترك المخطئ يعيد أخطاءه ! لكن ذلك يعني بأن ننصحه ونوجه للطريق الصحيح والإبتعاد عن الإنتقام منه بأي طريقة اخرى، أعطت دولة الإمارات أهميةً كبيرة لصفة التسامح، فوالدنا الشيخ زايد بن سلطان رحمه الله كان مثالاً حسناً للتسامح، فقد تم تسمية عام 2019 لدولة الإمارات العربية المتحدة بعام التسامح، في إطار تعزيز مفهوم التسامح لدى المواطنين والمقيمين وزوار دولتنا الحبيبة، ولتعزيز التسامح اكثر في المجتمع، يجب اولاً التركيز على غرسه في الأطفال، فبذلك سيحملونه معهم للأجيال القادمة، فعلى أولياء الأمور تعليم ابنائهم على التسامح في المنزل وفي الخارج لدى الاقرباء والناس، وعلى المعلمين في المدارس تعليم الأطفال أيضاً على أهمية التسامح وقيام أنشطة ممتعة تحبب الأطفال بذلك، وعلى حكومتنا الرشيدة إقامة تجمعات وحفلات وبرامج توعية بأهمية التسامح، والأهم من ذلك تحلي الكبار بصفة التسامح ليقلدهم الأطفال.   طوبى لمن تحلى بصفة عظيمة كصفة التسامح، صفة جميلة تنشر الحب والسلام بين الناس والمجتمعات، وهي سم قاتل للحروب والأزمات، فيجب علينا كلنا أن نتحلى بها لترتقي الأمم إلى اعلى مراحل التطور الفكري والأخلاقي. 
