#Anon_ID	99438
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	526
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 09:45:07
#DateLastSaved	2019-08-28 10:45:21
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي   منذ انتشار وسائل التواصل الجتماعي زادت العلاقات بين الناس، أصبح بإمكان من لديه جهاز أن يتواصل مع شخص آخر بسهولة ولو كان كل منهم في دولة مختلفة وبعيدة عن الأخرى. بدأ الجميع في تكوين صداقات مع أشخاص يشاركون نفس .اهتماماتهم وهواياتهم، وبهذه الطريقة بإمكانهم التعبير عن مشاعرهم بحرية أكبر فيشعرون بالانتماء والسعادة    إن لوسائل التواصل الجتماعي العديد من الإيجابيات والسلبيات، مما يعني أنها تترك أثراً على الفرد والمجتمع. الاستخدام الصحيح لهذه الوسائل يفيد الفرد بشكل كبير، لأنه سيتكن من أن يستخدم تواصله عبر هذه المواقع في أبحاثه ودراساته، وسيتمكن أيضاً من آن يتعلم من ثقافات وتجارب الآخرين حين يتواصل مع أشخاص من دول أخرى. عند اختلاط العادات والتقاليد يتعلم الفرد من من حوله، ووسائل التواصل الاجتماعي تمكن الفرد من أن يقرأ أو يستمع إلى تجارب الآخرين سواء كانت تجارب في العمل أو تجارب في الحياة.  كما أن لوسائل التواصل الاجتماعي إيجابيات تميزها، فلها سلبيات أيضاً قد تهدد حياة من يستخدمها، فالاستخدام الخاطئ لها قد يعرض الشخص لمشاكل منها سرقة بيانات شخصية أو حتى سرقة هوية. هناك الكثير من الناس الذين يستخدمون هذه الوسائل حتى يؤذول الآخرين، فمن لا يحذر من استخدامه لمواقع التواصل الاجتماعي ويستخدمه بطريقة خاطئة قد يتعرض للأذى من أحد هؤلاء الناس.  لكل شيء إيجابيات وسلبيات، ولكن على الفرد أن يحذر ويستخدم وسائل التواصل الاجتماعي بطريقة حسنة حتى لا يقع ضحية لأي سرقة أو تهديد من قبل شخص آخر، لأن هذه المواقع ستفيد الفرد بشكل كبير بمجرد أنه يعرف كيف يستخدمها.  
