#Anon_ID	92988
#Gender	Female
#School_Type	0
#School_Language	0
#Address	Sharjah
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	529
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 11:01:46
#DateLastSaved	2019-08-29 11:45:58
#Topic	التسامح
#Answer
دولة الإمارات العربية المتحدة هي دولة تمتاز بتعدد الثقافات و الجنسيات بها ، و سوف تتوسع الثقافات و تكثر الجنسيات في عام 2020 تناشداً مع اكسبو 2020 حيث ست ستضيف الدولة العديد من الدول مما سيأدي إلى سيادة عدد السكان بالدولة .  ما يريد أن يراه السائح من الدولة الزائر لها كل الأحترام و التسامح و التقدير لذى يجب على شعب دولة الإمارات تعزيز مفهوم التسامح لديه . أحد طرق تعزيز ثقافة التسامح لدى شعود دولة الإمارات إبتداءً من المراحل الدراسية الإبتدائية ، إضافة مواد تعزز هذه القيم و تعلم الأطفال المعنى الحقيقي لمفهوم التسامح بإقتباس أقوال المغفور له الشيخ زايد و أفعاله . بالنسبة للأعمار التي تتراوح بين 20-30 سنة و هم في السن الوظيفي فنستطيع تعزيز ثقافة التسامح لديهم من ما يقدمونه بالعمل كالتساهل مع الأم الورضعة ببإعطاءها ساعات فراغ للإهتمام بطفلها أو للأب بإعطاءه ساعات فراغ أيضاً أو تقليص ساعات عمله ليستطيع إكمال متطبات و مستلزمات المدرسة لأطفاله من قرطاسيات و غيرها ، و تخفيف ساعات العمل يدل على تعاون الموظفين في إكمال عمل الموظفة الأم أو الموظف الأب الذي أخذ ساعات  على ساعات فراغ و يدل أيضاً على مدىتسامهم بتلك الساعات الذين لعملون هم بما و يحصلون الآخرين على  ساعات فراغ .  بالختام ، التسامح من القيم الجميلة التي وصى عليها الإسلام و حث عليها رسولنا الكلام ، والتسامح يبدأ بقيمة تعزيزة في نفس الصغير إلى أن يكبر و من ثم يبثها للأخرين و لمن حوله من سائحين أو غيرها . 
