#Anon_ID	97455
#Gender	Male
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	907
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 13:38:48
#DateLastSaved	2019-08-29 14:36:37
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
                                                                                وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع       ظهرت خلال القرن الحالي وسائل حديثة تسهم في تطوير المجتمعات وتسهيل حياة الفرد، من بعض هذه الوسائل هي التواصل الاجتماعي عبر التطبيقات الاكترونية. هل يا ترى تسآلنا عن مدى مضار هذه الوسائل؟  ام انها مفيدة للمجتمع؟. في رواياتِ للاجداد في السابق يقولون أن الاكثار في اي عمل يكون مظاره اكثر من فوائده، واثبتت دراسات علمية بأن الادمان على وسائل التواصل الاجتماعي يزيد من الامراض النفسية كالاكتئاب والوحدة والانعزال عن العالم الخارجي. ولكن على الجهة الاخرى ذكرت بعض الوسائل والصحف ان التواصل الاجتماعي يزيد من ثقافة الشخص بالتعرف على العادات للدول الاخرى.   في عام ٢٠١٦ اجريت ابحاث وتجارب على مجموعة من المجتمع تظهر فوائد ومضار وسائل التواصل الاجتماعي، كانت النتيجة صادمة بعض الشيء حيث انها اظهرت ان معدل الانتحار ارتفع مع ظهور هذه الوسائل وانها مضرة جدا للفرد. وناقشت الصحيفة عن الانغماس الاجتماعي بالخروج مع الاصدقاء يساهم في زيادة السعادة للفرد وان الوسائل الحديثة تؤثر على صحة الانسان من حيث ضعف النظر وامراض السمنة وغيرها من الامراض المتلعقة بعدم الحركة والادمان على الجلوس والاستمتاع بهذه الوسائل. لكن تاثيرها على المجتمع اظهر نتائج معاكسة حيث انها زادت من ثقافة المجتمع والتعرف على ثقافات وعادات دول مختلفة .   في الختام لكل عادة او وسيلة فوائد ومضار وهذا يعتمد على مدى استعمال الشخص للوسيلة فالدراسات اظهرت ان وسائل التواصل الاجتماعي تزيد من ثقافة الفرد وتكسبه العلم والمعرفة وانها ترتقي بالمجتمع الى التطور والوعي للعالم الحالي، في الجهة الاخرى الادمان على هذه الوسائل يزيد من عمليات الانتحار والامراض النفسية للفرد وتفكك المجتمعات وازدياد المشاكل على المجتمع.
