#Anon_ID	91113
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Umm Al Quwain 
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	513
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-12 12:04:26
#DateLastSaved	2019-09-12 12:55:56
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
التواصل مهم بين الأمم والشعوب لكي نستكشف الثقافات المختلفة والمميزات الموجودة لدى كل مجتمع. وسائل التواصل الاجتماعي لها تأثير كبير على المجتمعات وطريقة تبادلهم الأحاديث، والرسائل. قد تكون هذه التأثيرات سلبية أو إيجابية، وهذا يعتمد على الطريقة التي يتم استخدام وسائل التواصل بها.    كل شيء له إيجابيات وسلبيات فيه هذه الحياة، وتأثيراتها متعلقة بطريقة استخدامنا لها. فإن  التواصل بين الناس يقوي العلاقات ويزيد من معرفتهم وهذا من الأمور الإيجابية التي تحققها وسائل التواصل الإجتماعي. بالنسبة للأفراد الذين يستخدمون هذه الوسائل بشكل سلبي، فإنهم قد يؤثرون على بقية أفراد المجتمع وكل من حولهم. قد يتم استخدام وسائل التواصل الاجتماعي لأمور غير أخلاقية، كالسرقة، والابتزاز، والتهديد، وغير ذلك من التصرفات التي تؤدي إلى دمار المجتمعات، وانتشار الرذيلة. ومن أجل تجنب هذه المخاطر، يجب اتباع القوانين التي تم وضعها من قبل الدولة، احترام خصوصيات الآخرين، والقيام بالمحاضرات التوعوية التي توصل للأفراد الطريقة الصحيحة لإستخدام هذه الوسائل.    في النهاية، وسائل التواصل الاجتماعي مهمة جدا في أيامنا هذه مع التطور المستمر التي تزيد من ثقافتنا ومعرفتنا للعالم. لكن لأن كل شخص له نظرة مختلفة لكيفية استخدام هذه الوسائل.، فهذا يؤدي إلى وجود السلبيات.
