#Anon_ID	199634
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	33
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:46:29
#DateLastSaved	2019-08-29 10:32:12
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 كما نعلم ان في زمننا هذا التواصل الإجتماعي اصبح كل شي للمجتمع فلا يوجد  فرد في هذا المجتمع لا يستخدم وسيلة من وسائل التواصل الإجتماعي ولكن هناك إيجابيات وسلبيات للتواصل الإجتماعي. ومن إجابياتها، سهوله التواصل الأسري ، تطوير المجتمع ، إنهاء  المعاملات بسهولة فلا داعي للذهاب وقضى كل اليوم لإنهاء معاملة بسيطه، وايضاً اصبح الأن كتجاره للبعض، والكثير من الإجابيات التي ساعدت المجتمع من خلال برامج التواصل الاجتماعي. ولكن أيضاً هناك من يستخدم برامج التواصل الإجتماعي بالطريقة الخاطئه التي سببت ضرر لهم وأثرت عليهم وعلى صحتهم مثل قضاء وقت طويل على الهاتف ، وضع الهاتف في الشاحن عند النوم وذلك سبب في ضرر للمنزل  ، وايضاً المراهقين بعضهم فقد يسيء إستخدام برامج التواصل الإجتماعي من خلال مشاهدتهم للصور والفيديوهات المخله للآداب و أيضاً ف إن إستخدام وسائل التواصل الإجتماعي فقد يؤثر على الطلاب في عدم قدرتهم علي التركيز في دروسهم وواجباتهم وذلك قد يسبب في نزول درجاتهم وبعض الأحيان ذلك يؤدي لعدم قدرتهم على الإستمرار في الدراسة والتوقف. وكل هذا يحدث بسبب سوء إستخدام وساذل التواصل الإجتماعي ، فيجب أن يكون هناك توعيه مستمره لكيفية إستخدام وسائل التواصل الإجتماعي بالطريقة الصحيحه النافعة.
