#Anon_ID	94968
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	525
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 13:34:20
#DateLastSaved	2019-08-29 14:39:42
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي له تأثيران على الفرد و الجتمع و مفهوم التواصل الاجتماعي برامج الكترونيه منوعه يمكن لمستخدمينها التواصل مع الاخرين او نشر الصور و الفيديوهات و الكثير من الاشياء فيها، عادة ما تكون ايجابية او سلبية لذلك يجب الحرص على اتباع التعليمات للابتعاد عن السلبية.  تأثير التواصل الاجتماعي على الفرد من الفوائد اكتساب المعلومات و تطوير الذات ، تبادل صفحات حوارية مع الاصداقاء و تبادل الرأي و النقاش عن مواضيع مختلفة . تفسح مجال الابداع في ذهن الفرد و يكتسب الفرد الوعي و مايدور من حوله من الاخبار و المستجدات الجديدة. فيها فرصة مميزة لاكتساب المعلومات و توسعة الابتكار في ذهن كل فرد. تأثيرات السلبية و الاضرار ان يمكن للفرد الانعزال عن المجتمع و اضاعة الوقت ، نشر الاشعات و ترويجها ايضا يسبب المشاكل القانونية  تأثير التواصل الاجتماعي على المجتمع احتمال ان يكون سلبي او ايجابي ، من الايجابيات ان يمكن للمجتمع نشر المعلومات عن المجتمع و مساعدة الاخرين و الحرص على المعرفة في الاخبار الحصرية ، سيبدو كعالم صغير فيه المجتمع من خلف الشاشات الالكترونية. السلبيات و من اهمها ترويج المعلومات الخاطئة و زيادة الكراهية و العنصرية بين افراد المجتمع.  في رايي كيفية الابتعاد عن السلبيات يجب الراقبة و الوعي و التثقيف بين افراد المجتمع و نشر الايجابيات فقط و عدم التشجيع على نشر المعلومات الخاطئة، يجب علىِ الفرد و المجتمع الاستفادة من التواصل الاجتماعي فنحن في العصر الحديث و نبني و نطور من انفسنا كل يوم بعد يوم.  
