#Anon_ID	90530
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	521
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-09-15 12:39:01
#DateLastSaved	2019-09-15 13:31:52
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 اثرت وسائل التواصل الاجتماعي بشكلٍ كبير على حياتنا اليوم، مما ادى تأثيرها على الفرد والمجتمع. اصبح الهاتف شيءً اساسياً في حياة الإنسان فيصاحبه اينما ذهب. يمكن استخدام الوسائل التواصل الاجتماعي في الكثير من المجالات التي يمكن ان تكون ايجابية او سلبية على الفرد والمجتمع.  التواصل مع الناس اصبح اسرع واسهل بفضل الوسائل التواصل الاجتماعي، فيمكن التواصل مع الاصدقاء اينما كانوا في جميع انحاء العالم بشكل اسرع. هذا يساعد خصيصاً الناس في العمل وايضاً في التجارة بالتواصل مع الزبائن بشكلٍ اسهل. وايضاً تستخدم كوسيلة للإعلان وعرض منتجات جديدة بسعر اقل وبشكلٍ اسرع. كل هذه الايجابيات اثرت على المجتمع، فأصبح الانسان اكثر وعياً عما يحصل حوله من اخبار واحداث. وحتماً في ان يكون للوسائل التواصل الاجتماعي سلبيات، واولهم استغلالها لنشر  الشائعات الغير الصحيحة مما يؤدي الى المشاكل. وهذا يمكن ان يكون شائعات بين الاصدقاء، في العمل و اخبار عن العالم. تؤثر الوسائل التواصل الاجتماعي ايضاً على صغار السن، فيمكن ان ينظر الى مظاهر مخلة للآداب. يجب على الفرد استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل صحيح ليتجنب المشاكل.
