#Anon_ID	96479
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:09:25
#DateLastSaved	2019-08-29 08:47:39
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع   نعيش الآن في زمن أصبح فيه الكوكب كقرية صغيرة،حيث أن الآخبار تتناقل فيه بسرعه كبيرة، وأصبح البعيد قريب، وهذا كله بفضل وسائل التواصل الاجتماعي، التي ساهمت في جعل التواصل بين الأفراد سهلاً جداً، بعد تلك الرسائل البريدية التي كانت تستغرق أياما لتصل للطرف الآخر، ولكن وسائل التواصل الاجتماعي سلاح ذو حدين، حيث أن لها إيجابيات وسلبيات قد تغطي عليها.  أولاً،نرى الكثير من الناس لايستطيعون إمضاء يوم كامل دون استخدام وسائل التواصل الاجتماعي، مما قد يؤثر سلباً عليهم وعلى علاقاتهم وحياتهم الاجتماعية، فقد ظهرت الكثير من الظواهر والمشاكل التي لم تكن موجوده سابقاً، كالتنمر والابتزاز الإلكتروني، وسرقة المعلومات الشخصية واستخدامها لأغراض غير لائقة، وهذا كله بفضل الاستخدام السيئ لوسائل التواصل الاجتماعي، ولا ننسى أن وسائل التواصل الاجتماعي قد سرقت منا الاجتماعات العائلية ومع الاصدقاء، فقد أصبحت الرسائل هي وسائل التواصل الوحيدة بيننا، وقد تحولت تلك الضحكات والجمعات العائلية إلى محادثات لا تحوي على أي من المشاعر الحقيقية.  ثانيا،في الطرف الآخر، فإن وسائل التواصل الاجتماعي لها إيجابيات كثيرة، فقد سهلت نشر المعرفة بين كافة فئات المجتمع، وقللت متاعب الغربة على البعض من خلال المكالمات بالفيديو، وأيضا وفرت الكثير على  الجهات الحكومية وغيرها، حيث أنه يمكن لأي شخص إنهاء معاملاته في دقيقة دون أي تعب، وقدمت الكثير من الخدمات كالشراء والبيع من خلالها.  في الختام، إن وسائل التواصل الاجتماعي تعتمد على كيفية استخدامها ، فكما قلنا سابقا هي سلاح ذو حدين، لذا على الجميع توخي الحذر عند استخدامها، وتوقع أخطاء الآخرين أيضاً، ولا ننكر أنها أصبحت جزء لا يتجزأ من حياتنا في هذا الزمان.
