#Anon_ID	96120
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:10:49
#DateLastSaved	2019-08-29 09:04:38
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
سلاح ذو حدين  نحن اليوم نعيش في عصر السرعة والبداهة الإلكترونية، فالكثير لا يعي حقيقة عيشنا في زمن يسهل فيه الخداع والنصب الذي يجب فيه أن تكون ذكي إلكترونياً، فحينما نقول سلاح ذو حدين نقصد به معانٍ كثيرة ولكن ماهو احدها يا ترى؟ وسائل التواصل الاجتماعي هي من احد هذه الأسلحة التي قد تكون في متناول الجميع وسهل امتلاكها والتي قد تضر أو تساعد.   فجميعنا ندرك خطورة هذه الوسائل علينا، وعلى أطفالنا، ومجتمعاتنا، ولكن كيف يكون تأثيرها ايجابي أو سلبي وذلك بحسب الشخص وكيفية استخدامه لها، فعلى سبيل المثال يحدد كل فرد أثر هذه التواصل عليه بحسب استخدامها لها إن كان ايجابي أو سلبي، إذا كان استخدامه ايجابي أي أنه يعلم كيف يتجنب المواقع الخطرة، ويستخدم منها ماهو المفيد، ولايضيع وقتها فيه، فحينها يكتمل معنى الاستخدام الايجابي فبذلك تندرج عليه آثار ايجابية، فعلى الفرد النمو الفكري، تطوير النفس، إدارة الوقت بشكل أفضل، وعلى المجتمع التقدم في الفكر والعمل، تحسين وازدهار المجتمع، تقارب وتكافل المجتمع.  على الرغم من علم الجميع بمخاطر وسائل التواصل الاجتماعي إلا أن البعض يسيء استخدامها، كمشاهدة البرامج والمسلسلات الغير هادفة، مراسلة الأصدقاء لساعات طويلة، وغيرها من الأمور التي قد تؤدي للشخص بالضياع، فهنا يكون لها تأثير سلبي على الفرد وعلى المجتمع كذلك، إضاعة الوقت بما هو ليس مفيد فالوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك، الهلاك والضياع، والضياع الفكري، أما بالنسبة للمجتمع فتدهوره وتدمره، وفساده فيما هو يضر ولا ينفع، انتشار النزاعات والجرائم بسرعة فائقة لأن هذه الوسائل جعلت العالم يصبح أصغر وأقرب مما كانت عليه سابقاً.  وفي النهاية يكون تأثير وسائل التواصل الاجتماعي شديد الأهمية سواء كان على الفرد أو المجتمع، فيجب على الأفراد الحذر من هذا السلاح الخطير واستخدامه بالطريقة الصحيحة ليتجنب العواقب الوخيمة، أو أن تتحقق الفوائد العظيمة.
