#Anon_ID	95626
#Gender	Male
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	901
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 13:38:00
#DateLastSaved	2019-08-29 14:39:48
#Topic	التسامح
#Answer
يعد التسامح أحد أهم الصفات التي يجب أن يتحلى بها الإنسان في حياته، حيث أن التسامح يخلق مجتمعات راقية، و متحضرة، تسعى دومًا إلى التطور و الإرتقاء، و إن فقدت المجتمعات صفات التسامح، سيفقد العالم النظام الذي هو عليه، و ستعم الفوضى في كل مكان.  الصفات الحميدة هي الإرث الحقيقي للإنسان بعد مماته، فلا يتمنى أحد أن يودع هذا العالم إلا و قد أمتلك شيئًا من هذه الصفات ما يجعل له ذكرًا حسنًا بعد رحيله، و يعد التسامح أهمها، حيث أن بالتسامح تبنى المجتمعات بناءًا صحيحًا، لذلك يجب أن نعزز ثقافة التسامح في مجتمعاتنا، و زرعها في صغارنا، و ترسيخها في كبارنا، حيث أن هذا ما أمر الله به، و هذا ما كان عليه نبينا عليه الصلاة و السلام، حيث أن الله كريم يحب العفو سبحانه، و كان عليه الصلاة و السلام سَمِحًا يحب الخير للناس، و كما أن الإسلام دينٌ سَمِح ليس فيه من العسر شيء، فيا لها من صفةٌ حميدة !، محظوظٌ من أكتسبها و طبقها خير تطبيق.  و قد ساهمت دولة الإمارات العربية المتحدة في ترسيخ قيم التسامح بين أفراد شعبها، و بدأت بذلك منذ بداية الإتحاد، وصولًا إلى اليوم، حيث أننا اليوم في عام التسامح، نعلِّمُ صغارنا السماحة في كل شيء، و نزرع فيهم صفة العفو عند المقدرة، فذلك من صفات والدنا و قائدنا الشيخ زايد رحمه الله، و هي في أبناءه زرعها هو كما أنبت الأرض زرعًا، فأصبحت هذه الصفة هي ما تمثلنا كأبناء زايد، و أصبحت الإمارات رمزًا للتسامح، و الرقيّ، و التطور في جميع المجالات.  إن في التسامح رفعة للإنسان، فيجب علينا التمسك بقيم التسامح و عدم إهمالها مهما تغير الزمان و المكان، و يجب أن نتذكر كيف أن التسامح رفع المجتمعات إلى حيث شاءت، و بالتسامح سنصل إلى حيث نشاء. 
