#Anon_ID	97652
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	English
#Address	Abu Dhabi emirate, outside the city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	23
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 08:10:05
#DateLastSaved	2019-08-29 09:13:41
#Topic	التطور الحضاري
#Answer
                                                                                                                               التطور الحضاري الذي تشهده دولة الإمارات العربية المتحدة              لم يمض على قيام دولة الإمارات العربية المتحدة خمسون عاماً، ومع ذلك هناك فرق كبير جداً قبل أربعون عاماً مقارنةً بالآن، فقد حرصت الحكومة على تطوير الدولة من كل النواحي مثل التعليم، الصحة، العمران، وغيرها من المجالات.              كان عدد الطلاب قليلاً جداً في فترة السبعينات، وكان معظم الطلاب يذهبون إلى إمام المسجد أو بما يطلق عليه المطوع؛ لحفظ القرآن ، ومع مرور الزمن، بدأ الطلاب و الطالبات  بالذهاب إلى المدرسة، وكانوا يدرسون باستخدام الكتب، ومع التقدم الحضاري ومواكبة التطور، أصبح التلاميذ في دولة الإمارات يدرسون باستخدام التقنية والإجهزة الإلكترونية، وأصبحت دولة الإمارات الآن من أكثر الدول المتقدمة في مجال التعليم باستخدام التكنلوجيا.             وقد شهدت دولة الإمارات تطور كبير في مجال الرعاية الصحية، فقديماً كان بعض الأمراض مثل الجدري  وغيره من الأمراض القاتلة، وكان العلاج الأكثر استخداماً وشيوعاً هي الأعشاب، أما الآن فقد أصبح علاج مرض الجدري سهل جداً، وأصبح الأطباء يعتمدون على الحبوب والأدوية في علاج الناس، وتكون هذه الأدوية فعالة جداً .    عاش أجدادنا وآبائنا في بيوت بسيطة جداً مصنوعة من مواد بسيطة جداً مثل سعف النخيل والطين، ومع مرور الوقت ، تكاثرت الموارد التي ساهمت في بناء بيوت كبيرة وجميلة من كل الجهات، وقد ظهرت عدة معالم للدولة أبرزها برج خليفة الذي مازال أطول برج في العالم، وغيره من المعالم التي برزت بسبب التطور الحضاري في الدولة.  جميع التغيرات التي حدثت تشهد أن التطور الحضاري في دولة الإمارات كبير جداً، ومازالت الدولة تعمل على تطوير الدولة أكثر وأكثر، لأن رؤية الدولة هي أن تكون في المرتبة الأولى من جميع النواحي.                                                
