#Anon_ID	97908
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:12:11
#DateLastSaved	2019-08-29 15:56:40
#Topic	التسامح
#Answer
التسامح هو من اسما الصفات التي من الممكن أن يتحلى بها الإنسان، وهي تدل على الرفعة وسمو الأخلاق لدى الإنسان الحضاري، وهذه الصفة قد أوصانى النبي صلى الله عليه وسلم، ويجب كل مسلم أن يصفح ع أخيه المسلم زلاته، والإنسان بطبيعته خطاء.    التسماح وهو يعني الإصفاح وهو ما نحتاجه في زمننا الحالي، مع كثرة المشاكل في هذا الزمن وعلينا نشر ثقافة التسامح في مجتمعنا متى سنحت لنا الفرصة كعرض وعمل فيديوهات للتوعية، عمل ندوات و محاضرات عن أهميتها، التشجيع على التسامح وأنها بالطبع ليست سهلة ولكنها تخفف عنه كاهل الحزن الذي قد يشعر به الإنسان إن أبغض شغصاً وجعل حياته سوداوية بسبب هذه المشاعر السيئة في المهم الصفح والتسامح وذلك لتخفيف على الصحة النفسية للفرد والانتشار المحبة والتعاون بين أفراد المجتمع بشكل عام. وليس بالضروري أن التسامح معناه أن ترجع العلاقة مثل ما كانت من قبل وإنما معناه هو أن تريح النفس وعدم حمل الحقد والغل، وإنشراح الصدر بعد الشعور بهذه المشاعر البائسة.  من رأي الشخصي تجاهل جميع ما هو سلبي وإعطاء الأعذار للأشخاص قد يعطينا فرصة للإصفاح عن بعضنا البعض و أراه حلاً لمن لا يعرف كيفية تجاهل هذه المشاعر السيئة. 
