#Anon_ID	89587
#Gender	Female
#School_Type	Private
#School_Language	English
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	516
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 15:12:14
#DateLastSaved	2019-08-29 16:25:10
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
 وسائل التواصل الاجتماعي وتأثيرها على الفرد والمجتمع.      تقدمت التكنولوجيا كثيرا في الأعوام السابقة، فأصبح أكثر الناس يتواصلون عبر وسائل التواصل ، و أصبحوا الناس يعتمدون على الوسائل الاجتماعية فلا يمكن أن يمر يوما واحدا دون استخدامها لبعض الأشخاص. الوسائل الاجتماعية أثرت بشكل جيد و سيئ على المجتمع.    وسائل التواصل الاجتماعي سهل الكثير من الأمور في الحياة فيمكننا أن نتواصل بشكل سريع مع الناس، و أن نطمئن عليهم إذا حدث مشكلة ما، و أيضا أثر الوسائل الاجتماعي على المشاريع بشكل جيد فإن الكثير من المشاريع ينشرون الدعايات عبر الوصائل الاجتماعية دون أن يدفعون مبلغا غاليا.    إن الوسائل الاجتماعية أثرت بشكل سلبي أيضا على المجتمع، فالكبار و المراهقين وأيضا الأطفال أصبحوا مدمنين بسبب كثرة استخدام وسائل التواصل الاجتماعي، فلا يمكنهم التخلى عن هواتفهم لساعات قليلة. أثر التكنولوجيا على الأطفال كثيرا فعندما تزور أحد أقاربك ترى أن جميع الأطفال يلبون بالآيباد ولا يعرفون معنى الطفولة، و أيضا هناك الثير من الألعاب المدمنة حاليا منهما "فورتنايت" و "بب جي" وليس فقط الصغار يلعبونها ولكن أصبحوا الكبار يلعبونها أيضا .   إن الوسائل الإجتماعة أثرت على المجتمع بشكل جيد و لكن أثر على المجتمع بشكل سلبي أكثر ففي هذا الجيل لا يمكنك أن تخرج الا لو كان هاتقك المحمول معك. يجب أن نتذكر أن التواصل الاجتماعي ليس كل شيء في الحياة.
