#Anon_ID	96735
#Gender	Female
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Dubai city
#Campus	DXB
#Course	ARA-130
#Section	503
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-29 09:40:35
#DateLastSaved	2019-08-29 10:26:10
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
في هذا العصر الجديد الجميع مدمنون على الكنولجيا و خصيصاً استخدام التواصل الاجتماعي يوميا من دون توقف. في كل شيء تتواجد السلبيات و الايجابيات و لكن بعض الاحيان قد تتدفق السلبيات على الايجابيات من ما سيجلعها اكثر خطرا على المجتمع. وسائل التواصل الاجتماعي هي وسيله للتواصل و معرفة اخر الاخيار المهمه في العالم. يمكن للفرد ان يستخدم التواصل الاجتماعي بالطريقة الصحيحة وهذا باتباع القوانين المطالبة. من اكبر مخاطر استخدام التواصل الاجتناعي و اكثرها عرضاً هي استخدام الاطفال بشكل غير صحي للتواصل الاجتماعي بالطريقة الاخاطئة من ما يؤدي الى الكثير من المشاكل. تتواجد الكثير من الاشياء المطروحه على التواصل الاجتماعي التي لا يجب لأي طفل ان يراها او يقرأها ولا تتواجد امور لمنع ظهور هذه الاشياء التي قد تضر تفكير الطفل و افعاله. كما ان استخدام التواصل الاجتماعي قد يظر بالصحه النظريه و الجلوس لوقتٍ طويل للنظر الى الهاتف. كما ان في بعض الاحيان تتداول مواضيع سياسيه بين الدول قد يقع الشخص في الكثير من المصائب اثناء طرحها او التعليق عليها. لهذا يجب على الافرد ان يكون واعياً على هذه المخاطر و عليه ان يعرف مدى اهميتها لعدم الوقوع في هذه الاخطاء و استخدام التواصل الاجتماعي بشكل صحيح.
