#Anon_ID	95601
#Gender	Male
#School_Type	Government
#School_Language	Arabic
#Address	Abu Dhabi city
#Campus	AUH
#Course	ARA-130
#Section	905
#Handwritten	0
#DateAdded	2019-08-28 13:33:53
#DateLastSaved	2019-08-28 14:31:50
#Topic	وسائل التواصل الاجتماعي
#Answer
مع التطور الكبير في المجال التكنلوجي عالميا ، ظهرت احدى البرامج التي كان لها دور كبير في تطوير التواصل بين المجتمعات و الحضارات تسمى بمواقع التواصل الاجتماعي . و بالفعل حدث ما هو متوقع و مطلوب من مصممي هذه البرامج من تطور إيجابي في اساليب التواصل فالمجتمع ومثل اي اختراع تكنلوجي حدث ما كانوا غافلين عنه من اعراض سلبيه تأثر على الفرد و المجتمع تأثيراً سلبياً و القليل من المشاكل الصحية  .  شهدت مواقع التواصل الاجتماعي الشهيرة تأثيرا كبيراً على الفرد اذ اصبح الفرد يحب الجلوس وحيداً مما ادى في بعض الحالات من الانعزال عن المجتمع و اصبح يشكل احياناً اضرار جانبية للعين مما يستدعي مراجعه طبيب عيون لمعالجه هذه المشكله في حال استخدم الفرد مواقع تواصل الاجتماعي بكثرة يوميا ، و احدثت ايضا بعض الأثار الإجابية كتواصل اسهل و اسرع بين المجتمعات على مدار جميع دول العالم في الكرة الارضية . و من اشهر مواقع التواصل الاجتماعي هي سناب شات ، انستقرام ، تويتر . جميعها تستخدم مجانا دون فرض رسوم للاشتراك مما ساعد على انتشارا على نطاق واسع في العالم و بكثرة في المجتمع العربي . و اصبحت مواقع التواصل الاجتماعي سوقاً للمشاهير لعرض اعلاناتهم و الترويج عن بضاعه الغير سواء كانت من الشركات او من المشاريع الصغيرة للافراد ، احياناً تعرض على هذه المواقع ادوية غير مرخصة من وزارة الصحية في الدولة المستخدمة للاعلان مما يحول هذا الاعلان من اعلان تجاري و مادي الى سلعة قاتلة تسبب الضرر الصحي و الاقتصادي للفرد و المجتمع ، و غالبا ما تكون هذه السلع منتجات التخسيس او انقاص الوزن لانتشار السمنة بشكل كبير في العالم .  قبل استخدام مواقع التواصل الاجتماعي يجب علينا ان نكون على علم بكافة السلبيات و الايجابيات لتجنب حصول المشكلات . و عدم استخدام اي منتجات تعرض في هذه المواقع قبل السؤال عنها و التاكد من صحة نتائجها . و من المهم ايضا تخصيص اوقات لاستخدام مواقع التواصل الاجتماعي و عدم استخدامها لاكثر من اربع ساعات يوميا تقريباً لتجنب الاعراض السلبية الناتجة عن كثرة استخدامها و الحفاظ على الصحة .
